МИФЫ

1. Хозяева зверей
2. Хранитель зверей
3. Турс ...
4. Прометей
5. Гамашкинский Алда
6. Ведьма
7. Лесная дочь
8. Проклятия лесной дочери
9. Дьявол в человеческом обличье
10. Проклятие Алмаста
11. Место, где оторвалась косичка Алмаста
12. Овраг Алмаста
13. Польза от Алмаста

1. Хозяева зверей

Говорят, что раньше детей крали из чрева матери. Если украденного  ребенка сажали на сухую древесину, то у матери больше не бывало детей; если на сырую древесину, то бывали еще дети. Ребенка уносили за пару дней до рождения. Говорят, что из таких детей потом вырастали хозяева зверей.
Говорят, что у них стальная грудь, они сильные, рослые, богатырского телосложения. Если кто-нибудь убил шестьдесят три зверя и после этого не сжег приклад своего ружья, то они ударом своей стальной груди убивали этого человека, разрезали его на две части.
Эти хозяева зверей до сих пор содержат на вершине горы Башлам девушек Хур-Ама, кормя их бычьим мясом. Говорят, что на этой горе есть нагромождения костей от этого мяса.
А девушки эти раньше были в ущелье Соска Солсы, но их не оставляли в покое и они перешли на гору Башлам.

2. Хранитель зверей

Однажды один охотник увидел клеймо на ухе убитого им зверя. Этот охотник убивал очень много зверей. Люди стали предупреждать его об хозяевах зверей, но не верил этим рассказам, относился к ним с пренебрежением.
Как-то раз во время охоты он снял свою бурку, повесил ее на большой обрубок букового дерева, а сам сидел, спрятавшись, выжидая добычу. Он увидел, как хранитель зверей ударом груди разрезал пополам бревно с висевшей на нем буркой. Посмотрев на бревно, и увидев, что это не человек, хранитель зверей ушел.
Спрятавшийся охотник после этого поспешил домой, сжег приклад своего ружья и больше никогда не ходил на охоту.

3. Турс ...

Говорят, хранители зверей собирают всех зверей криком "Турс!". Потом они их всех пересчитывают, а о слабых заботятся.
Эти хранители зверей до сих пор живут в лесу.

4. Прометей

Пусть Бог заботится о тебе, даст тебе долгую и счастливую жизнь, хранит тебя от плохого, ведет тебя к хорошему! Расскажу-ка я тебе одну удивительную сказку. Держи свои оленьи ушки на макушке, раскрой свои волчьи глазки!
Я расскажу тебе о том, с каких пор лежит снег на вон той вершине горы Башлам, с каких пор растут душистые травы, цветут разнообразные цветы на широких равнинах и горных склонах.
Когда-то в давние времена вон те горы, которые вы видите, были еще выше, и на их вершинах были не снег и лед, а красивые травы и цветы. И в те стародавние времена никогда не тающий снег лежал в пропастях, на горных склонах, на открытых равнинах. В те времена наши предки, нарт-орстхоевцы, жили в ущельях, в пещерах, в высоких башнях. Они были высокими как вон те горы. Их кони были такими же большими. Нарт-орстхоевцы были сильными как медведи, храбрыми как волки, быстрыми как тигры, проворными как лисы.
Они могли вырвать и бросить скалу, своим криком они сотрясали горы и небеса. И все же была у них слабость - они не владели огнем.
Всесильный Села был жестоким тираном. Он был хозяином неба, огонь был в его владении.
Какой толк от силы, если от нее нет никакой пользы?
Какой толк от силы, если от нее одни проблемы? Чтобы показать нарт-орстхоевцам свою силу, Села садился на угли и поднимал страшный шум, так, что казалось, будто небо раскалывается и падает кусками на землю. Место обитания Селы было всегда закрыто темными тучами. Он заполнял тучи дождем и посылал на землю гром и град, терроризируя людей. Время от времени он брал в руки лук из огненного света и посылал на землю молнии, сжигая все в округе.
Все хорошее и плохое было во власти Селы. Он был щедр на зло и скуп на добро...
Хорошее приходилось выбивать с большим трудом, но плохое - Села раздавал просто так, по собственной инициативе.
Между небом и землей была постоянная вражда!
Между Селой и людьми были постоянные споры! Чем труднее была жизнь нарт-орстхоевцев, тем больше радовался Села. Чем больше радовался Села, тем больше огорчалась Сата. Сата очень хотела помочь нарт-орстхоевцам, но боялась Селы.
В то время в горах жил могучий нарт Прометей. Он был хорошим мастером, помогал людям, работая в своей мастерской. 
Прометей был скромным, щедрым, сильным нартом. Он мало говорил и много трудился. Много размышлял, как бы помочь людям. Он думал о том, как бы отобрать у Селы огонь и передать его людям. Села не хотел отдавать его добровольно.
С самого своего рождения Прометей учился у людей хорошему, благородному, разумному.
Его конь Турпал все время свободно пасся в горах.
Люди спрашивали Прометея:
- Конь закаляется под наездником, мужчина закаляется в битвах. Почему твой конь пасется на свободе?
Прометей отвечал:
- Мой конь уже закален. Когда наступит время, мой конь принесет молнию с неба!
Наступил день, когда Прометей окликнул своего Турпала, этот клич прогремел по ущелью Аргуна, сотрясая горы, он разбудил Селу и опрокинул его на другой бок. Конь, пасшийся далеко в горах, услышав клич своего хозяина, бросился к нему. Стремительно, как молния, предстал он перед Прометеем. Взял Прометей в руки дубину, надел медную кольчугу, прицепил к поясу колчан со стрелами, прикрепил к руке щит из кожи буланого коня, закинул лук за спину, привязал к поясу меч, зажал в руке цепь с бронзовым набалдашником. 
Надел он на своего могучего коня тонкую сбрую, выпил полный рог браги, произнес "Пусть будут твердыми мои ноги, пусть будут гибкими мои руки", сел на коня, и отправился туда, куда никто не ходил и откуда никто не возвращался. Нарт-орстхоевцы посыпали на дорогу просо, чтобы она была удачной. Дали ему котомку, полную ячменя, сказали в напутствие: "Чтобы твоя дорога туда была легкой и пустой, оттуда - полной и сытной".
Долго шел Прометей. Семь дней и ночей был он в пути. Он пересек семь ущелий и перешел через семь гор. Он приблизился к горе Башлам, в небе над которой жил Села. Дорога наверх была отвесной, идти было трудно. Он ступил на вершину горы Башлам. На этой вершине были душистые травы и разнообразные цветы.
Как раз в это время на вершину Башлама спускалась для отдыха светящаяся солнечным светом Сата, Села-Сата, возлюбленная Селы, мать нарт-орстхоевцев.
Предстала она перед Прометеем в облике белой птицы. Сказала она на человеческом языке: 
- Эй, могучий нарт! Не случай занес тебя на самую вершину Башлама.
- Ты права, щедрая птица, не случай занес меня на вершину Башлама. Я хочу принести людям огненную молнию из небесного очага, и не вернусь без нее обратно, - ответил Прометей.
- Тому, кто вышел на доброе дело, не может не повезти. Я помогу тебе, - сказала Села-Сата.
Опять она спросила его:
- Конь у тебя хороший?
- Он у меня быстрее ветра, - ответил Прометей.
- Сильный у тебя конь?
- Там, где мой конь ударит копытом, появляется родник.
- Сильный ли ты сам?
- В моих руках холодная бронза становится мягче воска, - сказал Прометей.
Села-Сата рассказала Прометею, как и по какой дороге пройти к очагу Селы, рассказала, как можно взять огненную молнию.
- Села сейчас должен спать. Быстро, как ветер, гони своего коня. Пусть он прыгнет через очаг Селы. Как только ты приблизишься к горящему там огню, наклонись и схвати огненную молнию. После этого гони своего коня обратно к Башламу. Берегись! Села могуч! Села жесток! Если он проснется, он не отпустит живым ни тебя, ни твоего коня. Тогда ты не сможешь доставить огонь на землю.
Прометей сделал все так, как велела Сата.
На быстром скаку перепрыгнул через очаг Селы конь Прометея. Прометей наклонился, схватил огненную молнию и помчался обратно к вершине Башлама. Из-за того, что конь скакал так быстро, искры от огненной молнии оставили длинный след за ними. Эти искры попали в ноздрю Селы и разбудили его. Увидел он, как храбрый нарт уносит его молнию. Знал Села, что если человек получит огонь, он станет сильным и храбрым, и восстанет против него. Большая сила попала в руки человека. Испугался могучий Села. Поднял он тревогу, организовал погоню. Развязал мешочек с черной ночью. Потемнело так, что Прометей перестал видеть пальцы своих рук и уши своего коня. Ни Прометей, ни конь ничего не видели. Они могли сорваться в пропасть и разбиться. Но изумительно красивая Села-Сата поднялась и своими песнями указывала ему дорогу. 
Не получилось у черной ночи остановить нарта и его коня. Тогда Села развязал мешочек с вьюгой. Пустил он вьюгу в погоню за Прометеем. Очень трудно было Прометею и его коня справиться с черной ночью и быстрой вьюгой. И все же, красивая птица Села-Сата защищала их от ветра своими крыльями, указывала дорогу своими песнями. 
Увидел Прометей, что вьюга тушит молнию в его руках. Не мог спуститься на землю без огня. Положил он огонь себе за пазуху. В смертельной пляске кружилась вокруг Прометея буря, черная ночь слепила его, молния за пазухой жгла ему грудь. От сильного ветра вышли из берегов воды Аргуна, большие дубовые деревья, вырванные с корнем, носились по небу как соломенные стебли.
Увидел Села, что ни черная ночь, ни сильная вьюга не могут остановить нарта и его коня. Уходил нарт от небесной погони. Тогда развязал Села третий мешочек с лютым морозом. 
Лютый мороз раскалывал горные скалы, сжимал горы, но все же храбрый нарт Прометей и его конь Турпал продолжали свой путь.
Сильно испугался Села. Увидел он, как храбрый нарт приближается к подножию Башлама. Он был близок к спасению. Очень разозлился Села, взял свой лук, сделанный из огня и света и стал бросать в Прометея молнии. 
Задрожали от молний горы, ожили засохшие родники. Волны Аргуна заметались по горным склонам как испуганное стадо, зашевелились, как живые, высокие скалы. 
Ни лютый мороз, ни сильная вьюга, ни черная ночь, ни молнии не смогли остановить Прометея. Добрался он до большого грота, где его ждали нарты.
- Берите! Вот ваш огонь! - сказал Прометей удивленным нартам.
- В каждой башне, в каждом гроте, в каждой крепости зажгите его! Поднимите большое пламя! Пусть в каждом доме будет огонь! Пусть будет тепло! Пусть будет свет!.. Пусть огонь никогда не потухнет! Будьте счастливы!
Тогда в это время поднялся большой шум из-за войны, которую объявил Села... Была постоянная вражда неба с землей! Стал человек постоянно бороться с Селой! Села был зол и обижен! 
- Будьте счастливы! Чтобы снять с вас наказание мне надо пасть от этого наказания! Будьте счастливы! Не печальтесь обо мне!
Отправился нарт Прометей к Башламу, навстречу молниям, морозу, вьюге, черной ночи. Над его головой разрывались молнии, вьюга швыряла его в разные стороны, он обморозил руки и ноги.
Это был Села, который никак не мог отойти от обиды.
На Башламе, когда он увидел поднимающегося к нему храброго нарта, Села медленно втянул обратно в мешочки вьюгу, мороз и ночь. Из равнин, из ущелий, из горных склонов, холод, вечный снег, мерзлота медленно стали подниматься вслед за Прометеем на вершину Башлама. Вершина Башлама попала в плен к снегу и ко льдам, больше никогда не снимает она обмотанный вокруг своей вершины башлык.
Крикнул Села:
- Пусть тебе никогда не будет хватать огня, унесенного тобой с неба! Пусть тебе не будет хватать тепла!
Послал он навстречу Прометею своего верного раба, одноглазого Хожу, дав ему латунные цепи. Приковал Хожа Прометея этими латунными цепями к вершине Башлама. В качестве наказания холод, лед, снег покрыли вершину Башлама морозом.
Огонь, принесенный Прометеем, согрел всю землю, равнины, горные склоны, глубокие ущелья покрылись душистыми травами, разнообразными цветами.
Каждое утро к связанному Прометею приходит царь птиц Ида. Сев к нему на колени, он задает ему вопрос:
- Эй, жалкий Прометей! Эй грешный Прометей! Жалеешь ли ты о содеянном? Если ты раскаялся, я оставлю тебя в покое, если нет, я буду рвать твою печень!
Не думая об ожидающем его страшном наказании, Прометей всегда дает один и тот же ответ:
- Нет! Не раскаиваюсь. Я дал людям счастье, я дал людям тепло и свет! Нельзя раскаиваться в добром поступке!
А царь птиц Ида точит об камни свой стальной клюв и начинает грызть печень Прометея.
Ни один стон не издает Прометей. Ни капли слезы не появляетя в его глазах. С большим мужеством, не теряя духа, переносит он это наказание и эту боль.
С тех пор до наших дней не плачут наши нарт-орстхоевские мужчины. С тех пор и до наших дней лежит на горных вершинах вечный снег, лед, метет холодная вьюга. Когда Села приковал Прометея к вершине Башлама, он собрал их туда для наказания Прометея, чтобы он всегда жаждал тепла и огня. С тех пор и до наших дней растут на равнинах, в глубоких ущельях, на горных склонах душистые травы, разнообразные цветы. С тех пор и до наших дней имеем мы на земле тепло, благодать, свет. Это тепло принес людям Прометей! А Прометей стоит скованный на вершине Башлама. Он всегда под гнетом, но никогда не умирает! Герой не умирает! Герой бессмертен!

 
Чтобы Бог добро тебе сделал, чтобы с добром ты долго жил, чтобы зло тебя обходило, чтобы добро тебя находило, к чему говорить-сказывать, я расскажу тебе одну сказку, меч-чудо расскажу тебе, уши косули навостри, глаза волчьи раскрой!
Было это давным-давно, когда вон виднеющие ледниковые горы были выше, чем сейчас, когда на их вершинах не было снега и льда, а были разные цветы, приятно пахнущие травы, когда в глубоких ущельях, на горных склонах никогда не тающие снега и ледники были.
Я расскажу тебе, с каких пор вон на той вершине Башлама снег лежит, я расскажу тебе, с каких пор на ровных полях, на горных склонах приятно пахнущие травы, разные цветы показались.
В то время наши предки нарт-орстхойцы населяли глубокие ущелья, высокие башни и пещеры. Они были большого роста, этим горным скалам подобны. Их кони тоже были крупные. Подобно медведям, сильные были нарт-орстхойцы, подобны волкам, смелые были они, подобно тиграм, ловкие были они, подобно лисам, хитрые были нарт-орстхойцы. Они рукой легко отрывали куски горных скал и бросали их, криком своим они заставляли дрожать небеса, тем не менее, они были немощны — огня не было у них.
А могучий Села был безжалостен, был беспощаден. Он был хозяином неба, и огонь был его собственностью. На что сила, когда от нее людям нет прока? Какая польза от силы, когда от нее страдают люди?

Чтобы показать свою силу нарт-ортсхойцам, садился Села на огненные колесницы и над небесными высями прокатывался, поднимая страшный грохот, как будто разламываясь на куски, обрушивался небесный свод.
О-о! Как он удивлял людей!
О-о! Какой страх он наводил на землю!
Небесное обиталище Селы было вечно окутано черными тучами. Наполняя дождем, тучи низвергал на землю Села. А дождь в виде града-льда шел на землю, нагоняя на людей еще больше горя и бедствия. Из огня-радуги сделланного лука начинал он метать на землю молнии, все сокрушая. И добро, и зло были во власти Селы.
На зло щедр был Села, а на добро был скуп он.
Добро люди брали у него с трудом, зло Села сам давал.
Между небом и землею была вечная вражда!
Между Селой и человеком шла вечная борьба!
Чем больше нарт-орстхойцы бывали удручены горем и несчастьем, тем больше злорадствовал Села; чем лучше было настроение Селы, тем печальнее была Сата, возлюбленная Селы, мать нарт-ортсхойцев. Сата очень хотела помочь нарт-орстойцам, но боялась Селы.
В то время жил в горах могучий нарт Пхармат. Отличный кузнец был Пхармат. За доброе слово из холодной бронзы ковал он нартам мечи, щиты и кольчуги. А доброе слово высоко ценится в горах: да будет тебе счастье! Да будет тебе удача! Победа да будет за тобой! Будь ты свободен! Пхармат был скромным, щедрым, сильным нартом. Он мало говорил, много думал. Думал он, как и чем помочь людскому горю, как бы достать огонь. Ведь Села добром не давал его. С тех пор, как он появился на свет, собирал он все, что было лучшее в людях: силу, ловкость, острый ум, сноровку, терпение.

Конь его Турпал ходил в горах на воле.
— Конь закаляется под седлом и всадником, а мужчина — в труде и борьбе! Так почему твой Турпал всегда ходит на свободе? — спрашивали нарты.
Пхармат же отвечал:
— Конь мой закален. Придет время и мой конь принесет тлеющую головешку из небесного очага!
Нарт-орстхойцы чистосердечно смеялись над словами Пхармата. А Пхармат же думал о том, как бы помочь людскому горю.
И крикнул Пхармат своего Турпала. И от этого крика загремело ущелье Аргуна, задрожали горы, а могучий Села, проснувшись, перевернулся на другой бок.
Турпал, пасшийся далеко в горах, услышав зов своего хозяина, заржал в ответ, и от этого, как волны Аргуна, забились горы, а воды Аргуна вылились из своих мраморных берегов (звери в горных отрогах от перепуга застыли на месте, как вкопанные). Со скоростью молнии примчался Турпал к своему хозяину.
Взял Пхармат в руки булаву, прикрепил к локтю из кожи зубра сделанный щит, повесил на шею лук (божий пращ), подпоясал сбоку полную стрел кобуру, облек свой стан в кольчугу, подпоясал меч, сжал в руке копье с медным наконечником. Оседлав своего Турпала-коня, выпил полный турий рог йия, приговаривая, «чтобы как на смоле нога держалась, чтобы как на тесте рука держалась», сел на коня и отправился туда, куда никто не ездил и откуда никто не возвращался.

Нарт-орстхойцы посыпали просо на дорогу, по которой должен был ехать Пхармат, чтобы ему счастье сопутствовало, поставили наполненный просом морк, «чтобы уходил легким-пустым, возвращался тяжелым-наполненным!». Долго ехал Пхармат. Семь дней, семь ночей пробыл он в пути. Семь ущелий, семь гор прошел он и подошел, наконец, к подножию самой высокой горы Башлам, которая подпирает небесный свод, на котором живет Села. Долгий и трудный путь проделал Пхармат, поднимаясь на вершину горы по ее тяжелым уступам. На вершине горы были приятно пахнущие травы, разные цветы и красиво поющие птицы.
Изредка на вершину горы спускалась отдыхать солнцеликая Сата, Села-Сата, возлюбленная Селы, мать нарт-ортсхойцев. Обернувшись птицей, вышла она навстречу Пхармату. Человеческим голосом заговорила она:
— Эй, могучий нарт, ты неспроста поднялся на вершину Башлама.
— Правда это, щедрая птица, я неспроста поднялся на вершину Башлама. Я приехал за горящей головешкой из небесного очага и без нее не вернусь, — ответил Пхармат.
— Тому, кто с добрым намерением вышел, не может не сопутствовать счастье. Я помогу тебе. Конь скорый ди у тебя? — спросила Села-Сата.
— Быстрее ветра мой конь.
— Силен ли твой конь?
— Силен мой конь. Где конь мой ударит копытом, там родник образуется.
— Силен ли ты сам?
— В моих руках холодная бронза мягче смолы и воска, — ответил Пхармат Села-Сате.

И рассказала Села-Сата Пхармату, как, каким путем можно добраться до очага Селы и как из него достать горящую головешку.
— Села теперь спит. Как ветер, быстро помчавшись, пусть твой конь перепрыгнет через очаг. А ты в это время нагнись, хватай головешку и гони своего коня прямо на вершину Башлама. Берегись! Страшен Села, жесток Села! Если он проснется, живым не уйдешь и огонь не донесешь.
Пхармат так и поступил, как советовала Сата.
Быстро разогнавшись, над очагом Селы пронесся конь Пхармата. В это время, нагнувшись, из очага Пхармат схватил горящую головешку и помчался на вершину Башлама. От быстроты Турпала-коня от головешки поднялись языки пламени, будто длинный хвост потянулся за Пхарматом. И проснулся Села от того, что попали ему в ноздри эти огненные языки.
Увидел он, как смелый нарт с неба огонь несет на землю людям.
Очень перепугался Села, зная, что человек, если ему в руки попадет огонь, сделается сильным и смелым и попытается восстать против него.
Грозную погоню предпринял он за смелым нартом.
Развязал Села бурдюк с темной ночью. И стало так темно, что Пхармат не видел пальцев своих рук и ушей коня. Перестали видеть и нарт, и его конь. Вот-вот сорвутся в пропасть. Но чудесная птица Села-Сата полетела впереди их и своим чудесным пением указывала им дорогу. Видит Села, что темная ночь не в силах остановить Пхармата и его коня. И он развязал свой второй бурдюк со страшной бурей. Сильная буря и темная ночь чуть было не погубили смелого нарта и его коня. Но чудесная птица указывала им дорогу своим прекрасным пением.
Смелый нарт увидел, что буря гасит его головешку, и он, не задумываясь, спрятал огонь за пазуху. От сильного волнения воды Аргуна расплескались из каменной теснины, большие дубы вырванные с корнями из земли, носились в небе, как соломинки.
Видит Села, что ни темная ночь, ни сильная буря не в силах остановить ни нарта, ни его коня, что он целым и невредимым уходит от небесной погони. И открыл Села свой третий бурдюк со жгучим морозом. От жгучего мороза со страшным шумом трещали скалы и съеживались горы. Но бесстрашный нарт Пхармат и его Турпал-конь продолжали идти вперед.
Не в меру перепугался Села. Он видел, как смелый нарт и его конь уже подходят к подножию Башлама, и они вот-вот могут скрыться в пещере. Тут он с яростью схватил свой лук, из огня и луча сделанный, и начал метать молнии вслед нарту. От молнии содрогнулись горы, замерзшие родники растаяли, а волны Аргуна, как отара кутана, разбежались по горным склонам, высокие горные кручи задрожали, точно живые.

Ни жгучий мороз, ни сильная буря, ни темная ночь, ни молнии не смогли остановить и сбить с пути бесстрашного нарта Пхармата и его коня Турпала.
Они пришли в ту самую пещеру, где их ждали нарты.
— Берите! Вот вам огонь! — сказал Пхармат, обращаясь к удивленным нарт-орстхойцам. — В каждой башне, в каждой пещере, в каждом доме разожгите пламя!
Да будет в каждом доме много огня, тепла и света! Да будет вам счастье!
А в горах в это время был великий гул. Небо заявляло земле о своей вечной вражде. Люди же заявляли небу о своей вечной борьбе.
— Будьте счастливы! — крикнул бесстрашный нарт еще раз.
В горах в это время стоял страшный шум от небесного грома и вспышек молнии.
— Будьте счастливы, люди! Я должен предаться вечной муке! Я предамся муке, чтобы избавить вас от гнева Селы! Не горюйте обо мне! — и, выйдя из пещеры, направился бесстрашный нарт Пхармат сквозь молнии, холод, темную ночь и бурю на гору Башлам.
Над его головой вспыхивали молнии, буря бросала его в разные стороны, его руки и ноги закоченели от холода, кромешная тьма ночи окутала его. Это Села, разгневавшись, изрыгал злость.
Завидев смелого нарта Пхармата, идущего к небесному своду, на вершину Башлама, не спеша, затянул Села в свои бурдюки бурю, холод и ночь. Постепенно на равнинах, ущельях и горных склонах снизу вверх, вслед за Пхарматом, тая, все выше до самой вершины Башлама поднимались снег и мерзлота.

Вершину Башлама сковали снег и лед, она навечно надела на свою голову белый, снежный башлык.
И крикнул Села:
— Да будешь ты вечно жаждать огня, который ты унес с неба. Будешь вечно жаждать тепла!
И послал Села навстречу Пхармату своего верного слугу, одноглазого Ужу, с бронзовыми цепями.
Привязал одноглазый Ужу Пхармата бронзовыми цепями к ледяной вершине Башлама.
Села проклял его. С тех пор так повелось: все доброе проклято богом, все, что проклято богом, одобрено человеком! Между небом и землей существует вечная вражда! Между человеком и Селой происходит вечная борьба!
Каждое утро прилетает к привязанному Пхармату царь всех птиц — Ида.
Присаживаясь на колени Пхармата, задает она каждый раз один и тот же вопрос:
— Эй, несчастный Пхармат! Эй, жалкий Пхармат! Каешься ли ты в том, что совершил? Если ты раскаялся, я не трону тебя, если не раскаялся, я буду клевать твою печень!
Пренебрегая страшными муками, которым он будет подвергаться, всегда один и тот же ответ, говорят, дает Пхармат:
— Нет-нет! Я не раскаялся. Я дал людям тепло и свет! Нельзя раскаиваться в совершенном добром поступке.
А Ида, наточив тот же час о кремневую скалу свой стальной клюв, принимается клевать печень Пхармата.
Пхармат-нарт не издает ни звука. Его глаза никогда не увлажняются. С большим мужеством и терпением переносит он эту великую пытку и боль. С того времени, говорят, у вайнахов нарт-орстхойские мужчины никогда не плачут! С этого времени лежат на вершине Башлама снег и лед. На вершину Башлама, где привязан Пхармат, собрал Села с равнин и ущелий, с горных клонов весь снег, весь лед назло Пхармату, чтобы увеличить его жажду к теплу, огню.

С этого времени на склонах гор, в ущельях, на равнинах тепло. И это тепло от огня, привезенного Пхарматом с неба. С этого времени у подножия горы, на равнинах растут приятно пахнущие травы, разные цветы, красивые, чудесные птицы поселились в них, а на вершинах Башлама — мерзлота, вечная буря, никогда не тающий, затвердевший ледник. Там же привязан Пхармат. Он будет пребывать в вечной муке. Но никогда не умрет он. Он будет жить вечно!

Зуйлай Хамидова
5. Гамашкинский Алда

