Проклятия

1. Пусть крапива вырастет на том месте, где стоял твой дом!

2. В солнечный жаркий день, по раскисшей от дождя грязи, волоча за собой серого коня, да идти тебе на похороны брата!

3. Пусть Бог сделает тесной твою могилу!

4. Пусть ты будешь из тех, кто в своем доме среди гостей садится на почетное место.

5. Поссорились как-то две женщины. Они жили по разные стороны реки. До самого вечера проклинали они друг друга. В конце концов, одна сказала: "Пусть умрет твой поучающий!". Другая, не мешкая, ответила: "Пусть умрет твой слушающий!".
Задумались люди, оба проклятия были сильными. Вынесли они на совет вопрос о том, какое проклятие сильнее. 
Решили, что "Пусть умрет твой слушающий!" сильнее. Потому что бесполезно учить, когда некому учиться.

6. Поссорились две соседки. Одна сказала:
Правильно тебе отправили домой из замужества, будь ты проклята! Другая отгрызнулась в ответ:
- Пусть спина сломается у говорящего правду, пусть сломанные кости вонзятся тебе в живот, и да путь проклят твой отец!

7. Пусть ему будет польза от бега
Болезнь от покоя,
Пусть у него кастрюли трескаются от больших размеров
Пусть у него от бедности стены трескаются.

8. Пусть дорога для гостей
Зарастет у вас
Пусть дорога на кладбище 
Будет у вас ровной.

9. Один человек решил проклять своего обидчика и найти для этого хорошо умеющего произносить проклятия человека. Отправился он в путь на лошади. Дошел он до одного села и подошел к центральному майдану. Находящиеся там люди спросили его: "По своей ли воле ты пришел, с миром ли ты пришел?". Да, я иду по своей воле, я иду с миром, я ищу человека, мужчину или женщину, хорошо умеющего говорить проклятия, сказал подошедший. Не говори, что это мы сказали, но если ты пойдешь по этой дороге, после пятого дома, в шестом доме живет одна женщина, лучше нее во всем мире никто не умеет сочинять проклятия.
Этот человек прямиком направился к этому дому. Эта женщина стирала там вещи. Женщина спросила его, по своей ли воле он пришел, с миром ли он пришел. Да, я пришел по своей воле, с миром, ищу человека, мужчину или женщину, хорошо умеющего говорить проклятия, и когда я пришел сюда, люди направили меня к тебе, сказал этот человек.
Тогда эта женщина бросила вещи, которые она стирала, и сказала: "Да будет велик Бог, пусть в той мере, насколько это неправда, человек, который тебе это сказал, пусть роняет свои кишки идя в одну сторону и собирает свои кишки идя в другую сторону. Бессовестные они, откуда я умею произносить проклятия!"

10. При ходьбе ревматизм,
Чтобы не было рук дотянуться до рта,
Пусть Бог накажет тебя,
Пусть в качестве облегчения тебе будет опухание.

11. Пусть тебе будет вред, не мной совершенный,
Пусть тебе будет огорчение, не мной принесенное,
Пусть умрут у тебя дети, не мной рожденные,
Пусть умрут твои жены, но не я.

12. Во вторник - пусть у тебя двое умрут,
В среду - пусть у тебя трое умрут,
В четверг - пусть у тебя четверо умрут,
В пятницу - пусть у тебя пятеро умрут,
В субботу - пусть род твой прервется,
В воскресенье - пусть в твоем очаге вырастет крапива.
И вдобавок, да будут прокляты семь твоих предков.

13. К одному богачу пришел просить милостыню один нищий.
- Если ты скажешь проклятие, которое я еще не слышал, я дам тебе щедрую милостыню, - сказал богач.
Не заставляй меня говорить это, попросил нищий. Но тот настоял на своем, и нищий произнес проклятие:
- Пусть у тебя будет песок выше горы, море меда, стада верблюдов. И пусть эти верблюды вываляются в меде, затем в песке, и от имени каждой прилипшей песчинки да будут прокляты и ты, и твои семь предков.

14. Когда выходила замуж любимая дочь, домашние произносили следующее проклятие:
	До того, как тебя узнает собака родственников мужа,
	До того, как тебя забудет собака дома, где ты выросла,
	Пусть возвратишься ты.
	
