Сказки

Сказки об удивительных явлениях

1. Чхяйнин Чирик (Сказка о Чхяйнин Чирике)

Жил-был в одном большом городе Чхяйнин Чирик, сын вдовы Жеры-Бабы [Старухи-вдовы]. День-деньской до самого вечера мастерил он деревянный пондар [струнный инструмент], и пошел к источнику воды играть для сестры семерых братьев. Играл юноша на пондаре так, что пустившийся в дорогу застывал на пути, а пошедший за водой замирал у воды. Но сестра семерых братьев даже не взглянула в его сторону. И, разбив пондар о голову этой девушки, юноша ушел домой.
На второй день до самого вечера мастерил пондар Чхяйнин Чирик, и пошел к источнику. Заиграл юноша на пондаре — так жалобно, что высокие горы рушились, текучие родники останавливались, молодой старел, а у старого зрение угасало, так, что синие небеса готовы были опрокинуться, а черная земля — разверзнуться до основания. Но сестра семерых братьев даже не прислушалась. И этот пондар он разбил, ударив о голову девушки, и ушел домой.
На третий день тоже до самого вечера смастерил пондар Чхяйнин Чирик, вечером пошел к источнику и заиграл. Очень радостное сыграл он в тот день: старые молодели, помолодевшие пускались в пляс, летящая в небе птица замирала, бегущий по земле зверь ложился, мертвые в могилах пробуждались. Но и тогда не прислушалась сестра семерых братьев — ни улыбнулась она, ни заплакала.
Разгневался Чхяйнин Чирик. И этот последний сделанный пондар разбил он о голову девушки и ушел домой.
В тот вечер к сестре семерых братьев, сидевшей в ожидании поры своего замужества, пришел человек, которого люди называли и величали Добрым Молодцем (Дика Къонах).
— Нет у меня к тебе никакого дела, — сказала ему сестра семерых братьев, — пока ты не продашь этого выродка Чхяйнин и не пригонишь табун во двор моих семерых братьев.
Тогда Добрый Молодец отправился к Чхяйнин Чирику.
— Поедем странствовать вдвоем, — сказал Добрый Молодец. — Здесь и выйти-то некуда, и товарищей на пхьоьхе [мужском сборе] нет. Давай хоть немного поглядим на мир.
— Добро тогда, — ответил Чирик и на тощем коне, в бедном одеянии пристроился рядом с ним.
Когда они проехали изрядный путь, Чхяйнин Чирик промолвил:
— Не взыщи, у меня к Бабе [матери] есть одно важное поручение. Можно мне на миг вернуться домой?
— Ступай, — ответил Добрый Молодец и, проявив терпение, остановился.
И вернулся Чхяйнин Чирик, восседая на коне, черном как уголь; два сокола, черные как уголь, кружили над его плечами; две борзые собаки, черные как уголь, резвились рядом; сам он облачился во всё черное, а его пояс был опоясан оружием, отделанным серебром и золотом. Не успели они перемолвиться и словом, как Чирик, не дав спутнику спросить «почему ты задержался?» или «когда же мы двинемся?», снова сказал:
— Не взыщи, — молвил Чхяйнин Чирик. — Мне и теперь никак нельзя не сгонять домой. Оказывается, забыл передать Бабе ключи. Ты поезжай вперед, я догоню тебя.
Не успел Добрый Молодец осмыслить происходящее и додумать думу, как Чхяйнин Чирик явился вновь — облаченный в огненно-красное одеяние, опоясанный оружием, инкрустированным золотом и серебром, восседающий на огненно-красном скакуне; два красных сокола кружили над его плечами, две красные борзые лаяли у ног. Понял Добрый Молодец, что этот юноша не уступит ему первенства. Горько пожалел он, что выехал с ним вместе. Но вернуться теперь, испугавшись, не позволяло ему сердце.
Не успели они сказать друг другу больше ни слова, как Чхяйнин Чирик опять заговорил:
— Добрый Молодец, и на этот раз мне необходимо сгонять домой. Как же я уеду странствовать, не попросив благословения (прощения) у своей старой Бабы? Ты поезжай вперед, я догоню тебя в этот же час.
Пока Добрый Молодец размышлял о происходящем и дивился грядущему, Чхяйнин Чирик нагнал его, облаченный в одеяние, белое как снег; его оружие было украшено золотом и серебром, восседал он на белом как снег скакуне; над плечами его кружили белые как снег соколы, а у ног лаяли две белые борзые.
— Вот теперь мы можем ехать вдвоем, — сказал он Доброму Молодцу.
Ехали они, ехали, и набрели на отару овец.
— Давай угоним эту отару, — предложил Добрый Молодец.
— Это отара, которую мой отец выделил бедным людям, чтобы принимать гостей или как-то иначе находить утешение, — ответил юноша и пришпорил коня.
Второй раз они наткнулись на пасущийся крупный скот.
— Может, этот скот угоним? — спросил Добрый Молодец.
— Этот скот мой отец отдал немощным людям, чтобы они могли получить каплю молока, приготовить масло и сыр, — ответил юноша.
«О горе, зачем я связался с тобой», — думал Добрый Молодец, теряя рассудок, не зная, что делать, и в замешательстве погонял своего коня, держась рядом. Напоследок он решил проверить, неужели юноша откажется и от этого:
— Тогда давай угоним этот табун лошадей? — спросил Добрый Молодец.
— Как же мы угоним лошадей, которых мой отец отдал немощным людям, чтобы возить дрова и пахать весной плугом? — ответил Чхяйнин Чирик.
Больше не проронив ни слова, со словами «умереть мне суждено так или иначе», Добрый Молодец последовал за юношей. Когда они доехали до берега огромного моря, Чхяйнин Чирик сказал:
— Добрый Молодец, я пойду в это море, чтобы угнать табун. Если после того, как я уйду на дно, на море поднимутся огромные черные пены величиной с горы, то не смей оставаться на своем коне — садись на моего скакуна и спасайся бегством. Если же поднимутся пены белые как снег, знай, что со мной ничего дурного не случилось.
Чхяйнин Чирик ушел в море, а Добрый Молодец остался ждать. Спустя некоторое время на море поднялись пены — белые как снег и огромные как горы. Добрый Молодец поспешил, сел на скакуна юноши и бросился прочь.
Но вскоре подумал: «Постой, ведь он велел не бежать, если пены будут белыми», — и, вспомнив это, Добрый Молодец повернул назад.
Из моря показался Чхяйнин Чирик, а впереди себя он гнал табун лошадей.
Когда они ехали обратно, юноша спросил:
— Добрый Молодец, есть ли кто-нибудь в погоне за нами?
— Клянусь Аллахом, позади нас догоняет туча-туман, белая как снег, — ответил Добрый Молодец.
— Останешься ли ты позади для битвы или погонишь табун впереди? — спросил юноша.
— Я погоню табун впереди, — ответил Добрый Молодец.
— Эй ты, выродок от выродка, пес! Твоего отца, который досаждал нам, мы убили, а теперь ты, щенок, вырос нам на горе! — с диким криком нагнал их трехглавый Ного [великан/чудовище]. — Готовься к бою! Стреляй в меня первым!
— И табун, что мы угоняем, твой, и сердце твое будет полно ярости. Стреляй ты первым, — ответил Чхяйнин Чирик.
— Добро тогда, — сказал Ного. — Мы будем стрелять, подпрыгивая ввысь, а не уклоняясь в стороны! — и с этими словами он натянул тетиву и пустил стрелу.
В момент, когда стрела подлетала, юноша взмыл вверх из седла, пропустил стрелу под собой, сам сделал выстрел, сразил трехглавого Ного наповал и догнал Доброго Молодца.
— Есть ли кто позади нас? — спросил он снова, когда они отъехали на изрядное расстояние.
— Клянусь Аллахом, нас настигает огненно-красная туча-туман, — ответил Добрый Молодец.
— Тогда останешься ли ты сзади для битвы или погонишь табун впереди? — спросил юноша.
— Я погоню табун впереди, — ответил Добрый Молодец.
— Ну и ладно, — сказал Чхяйнин Чирик и остался позади.
— Пес, выродок от выродка, пес! — с диким криком явился шестиглавый Ного. — Твой отец до самой смерти досаждал нам, а теперь ты, щенок, вырос нам на погибель!
И сказал он:
— Раз ты такой храбрец, стреляй в меня первым.
— И брат твой мною убит, и табун, что я угоняю, твой, и сердце твое полно ярости, ты и стреляй первым.
— Мы не будем уклоняться в стороны, а станем стрелять, прыгая вверх и вниз, — сказал Ного и пустил стрелу.
Юноша подпустил стрелу ближе, взвился вверх из седла на пятнадцать локтей, пропустил пущенное в него оружие мимо, выстрелил сам и, пока шестиглавый Ного подпрыгивал на те же пятнадцать локтей, на лету пробил ему грудь, так что тот рухнул с коня в момент приземления в седло.
Нагнав спутника и проехав еще долгий путь, Чхяйнин Чирик спросил:
— Добрый Молодец, видно ли что-нибудь позади?
— Да ведь вся земля погрузилась во тьму, черная как уголь туча-туман настигает нас, — ответил Добрый Молодец.
— На этот раз мне предстоит сойтись в самом жестоком бою, — сказал Чхяйнин Чирик. — Если случится так, что силы покинут меня и я погибну, погони моего коня во двор моей матери, забери этот табун, скажи, что приобрел его, продав Чхяйнин Чирика, и пригони его во двор семерых братьев, — дав это завещание, юноша повернул назад.
Примчался девятиглавый Ного и закричал:
— Пес, выродок от выродка, пес! Твой отец до самой смерти досаждал нам, а теперь ты вырос нам на погибель! Стреляй в меня!
— И оба твоих брата мной убиты, и табун твой, и сердце твое будет полно ярости, ты должен стрелять первым, — ответил Чхяйнин Чирик.
Ного натянул тугую тетиву, целясь точно в цель:
— Мы не уклоняемся в стороны, а прыгаем вверх и вниз! — выкрикнул он.
Дважды по пятнадцать локтей взвился вверх Чхяйнин Чирик, но когда опускался в седло, стрела задела его, и он стал падать со скакуна. Собрав все силы, он выстрелил в ответ: в тот момент, когда Ного прыгнул на свои пятнадцать локтей и садился в седло, стрела пробила ему самое сердце, и великан был убит.
Добрый Молодец пригнал весь табун, привел коня юноши и трех коней великанов во двор Жеры-Бабы.
— Убит мой сын? — спросила Жера-Баба.
— Не убит, — ответил Добрый Молодец. — Ты не убивайся так, мы спасем его.
Запрягли они двух коней, оставшихся от хозяина дома, прицепили к ним фаэтон и поехали туда, где лежал юноша, — Жера-Баба и Добрый Молодец.
— Чтоб вы подохли, черные вороны, недолго вам осталось клевать мои зоркие глаза! Чтоб вы сдохли, голодные волки, как же вы обрадовались возможности поглодать мои нежные кости, потерпите немного! — кричал лежащий Чхяйнин Чирика, стреляя в них из лука.
Добрались до него Добрый Молодец и Жера-Баба, выплакали глаза до крови, а затем бережно уложили юношу в мягкий фаэтон и пустили коней вскачь назад.
Жера-Баба запрягла в пустой фаэтон двух коней, которые прежде возили лекарей для её мужа, и те вернулись с врачами.
Добрый Молодец, засучив рукава до плеч и держа в руках обнаженный острый меч, метался по двору:
— Тому, кто исцелит юношу, я дам меру золота! Но если случится божий суд и он умрет от этих ран, я этим мечом снесу ваши головы! — кричал он. Он даже еще не побывал у себя дома. 
Старшие лекари говорили, что надежды почти нет и жить ему осталось недолго; младшие лекари, страшась за свои головы, уверяли, что он выживет. Наконец Чхяйнин Чирику стало немного легче. В это время Добрый Молодец зашел в конюшню и прямо перед конем юноши обнаружил прекрасную золото-серебряную девушку.
Зайдя в дом, он сказал Чхяйнин Чирику:
— В нашей конюшне стоит прекрасная девушка.
— Если она стоит перед твоим конем — она твоя, если перед моим — моя, — ответил юноша.
— Клянусь Аллахом, она стоит перед твоим конем, — сказал Добрый Молодец.
— Ну, раз так, значит она твоя, — ответил Чхяйнин Чирик.
Добрый Молодец, оставшись наедине с девушкой, сказал ей: «Ты должна стать моей женой».
— Я не пойду за того, кто не знает, кто добыл свободу для Холакхи, — ответила девушка.
Добрый Молодец передал эти слова юноше.
— Эта девушка явилась в нашу конюшню не просто так, — сказал Чхяйнин Чирик. — Я не могу не пойти и не узнать, в чем там дело.
Добрый Молодец возражал, говоря, что ему и не нужна невеста, что его раны еще не затянулись и ехать опасно, но юноша оседлал своего коня и отправился в путь.
Прибыл он к одному огромному городу. 
Как только он произнес слова "Холакхи, у которого не было свободы", все жители этого города разбежались, остался лишь один слепой старик.
Юноша подъехал к нему и спросил:
— Едва я произнес имя Холакхи, у которого нет свободы, как весь народ разбежался. Что это значит?
— Откуда мне знать, ведь я слеп и ничего не вижу. Поезжай в соседний город и спроси там, — ответил слепой.
Во втором городе, едва Чхяйнин Чирик произнес имя Холакхи, как все люди без следа исчезли — то ли в небо вознеслись, то ли сквозь землю провалились. Юноше удалось задержать одного растерявшегося глухого человека.
— Едва я назвал Холакхи, как весь народ разбежался. Что с ними случилось? — спросил юноша.
— Эх, добрый человек, откуда мне знать, если я не слышу, что говорят живые люди. Ступай в другой город и спроси там, — ответил глухой.
Прибыл юноша в третий город. Стоило имени Холакхи сойти с его уст, как все люди бросились бежать — кто в небо, кто под землю. Остался лишь один хромой старик, который не мог бежать.
«Слава Богу, ты-то от меня не уйдешь», — подумал юноша, подскочил и схватил хромого за руку.
— Едва я произношу имя Холакхи, как жители трех огромных городов разбегаются в ужасе. Что происходит, в чем дело? — спросил Чхяйнин Чирик. — Если не расскажешь всю правду, я в эту же минуту срублю тебе голову.
— Ради Бога, сотворившего тебя, умоляю, не говори никому, что это я тебе рассказал! Холакхи, у которого нет свободы, кормил людей пеплом и заставлял жителей трех городов круглосуточно копать подземный ход, чтобы добраться до конюшни юноши по имени Чхяйнин Чирик. Потому люди и бегут в страхе. Видишь вон то ущелье? Там находится сад Холакхи. Там ты его и найдешь.
Сад, который показал хромой, был огромным. Посреди сада юноша обнаружил дворец. Не встретив ни одной живой души, Чхяйнин Чирик вошел внутрь. Посреди одной из комнат лежала мертвая прекрасная женщина, у её изголовья сидел и горько плакал Холакхи, а по обе стороны сидели две прекрасные золото-серебряные девушки. Юноша не стал расспрашивать их, и они плакали, пока не иссякли все слезы. Наконец Холакхи заговорил:
— Я заставил жителей трех городов копать подземный ход к твоей конюшне, кормил их пеплом, потому что слышал о твоей доблести и знал, что только ты сможешь мне помочь. А затем я отправил свою дочь к твоим воротам, в надежде, что ты сам придешь на выручку, я ведь знал о твоих ранах.
Женщина, которую ты видишь мертвой — это моя супруга. Она была очень веселой. Как бы я ни был утомлен или опечален, она всегда шутила со мной, щекотала и забавляла меня. Однажды я вернулся из похода страшно уставшим, а она по привычке принялась шутить и щекотать меня. «Оставь меня, ты слишком много резвишься, когда мне не до шуток», — воскликнул я и оттолкнул её локтем. Удар пришелся в самое сердце, и она умерла. Я отрубил свой нос из-за того, что погубил такую покорную и чистую душой жену...
Но её можно оживить, если добыть кровь дракона (саьрмака), который живет за седьмой горой, на восьмой горе. Завтра на самом рассвете мы должны отправиться туда.
Они приготовили стеклянный сосуд для крови, подкрепились едой и легли спать.
Когда Холакхи крепко уснул, Чхяйнин Чирик тихо поднялся, спрятал сосуд в карман, оседлал коня и в одиночку отправился в путь. Когда он поднялся на вершину седьмой горы, его конь заговорил человеческим языком:
— Мой хозяин, — сказал он. — Ты всегда ласково и преданно заботился обо мне. Если сегодня ты проявишь слабость (жалость), мы оба не вернемся живыми. Взгляни вперед, видишь те огненные озера? Это светятся два глаза дракона. А видишь вон тот черный дремучий лес? Это его грива. А видишь то сияние, будто идет проливной дождь со сверкающими искрами? Это дракон точит зубы, и от них летят искры. Когда мы поднимемся на вершину той восьмой горы, я вырою копытами две глубокие ямы — ты крепко сожми мои бока ногами, жестоко пришпорь меня и сорви с меня кожу на два пальца. Если ты так разъяришь меня, я смогу прыгнуть прямо в пасть дракона. Ты держи в руках обнаженный меч, а рядом держи сосуд. Как только я пролечу сквозь его чрево и выскочу со стороны хвоста, мы должны успеть взлететь на эту гору, пока дракон не опомнился от боли. Успеем — спасены. Не успеем — мы мертвецы!
Когда они перевалили за седьмую гору, конь вырыл две глубокие ямы, юноша сжал его бока, пришпорил до крови, выхватил меч, взял сосуд и приготовился.
Конь с безумной скоростью пролетел сквозь пасть дракона, пронзил его чрево и выскочил со стороны хвоста, взлетев на вершину горы. Прежде чем чудовище опомнилось от страшной раны и поняло, что произошло, они были уже далеко.
Вернувшись, юноша поставил коня в конюшню, спрятал наполненный сосуд и лег спать.
Перед рассветом две девушки поднялись, чтобы задать корм коням и приготовить еду путникам в дорогу. Они обнаружили, что конь юноши весь покрыт мыльной пеной, его четыре ноги подкашиваются, голова опущена, и он едва дышит. Они немедленно разбудили отца и рассказали обо всем.
— О горе, зачем ты связался со мной! — закричал растерянный Холакхи. — Конь этого славного юноши смертельно болен. Где я найду ему замену, ведь у меня нет такого скакуна? Что же мне теперь делать?
В этот момент Чхяйнин Чирик поднялся, будто только что проснулся. Обезумевший от горя Холакхи рассказал ему о несчастье.
Юноша спокойно прошел в покои, вынес сосуд, полный крови, и отдал хозяину. Только тогда Холакхи понял, что юноша в одиночку добыл кровь дракона.
— Да благословит тебя Аллах! — воскликнул он. — Пока я спал, ты пошел и совершил этот подвиг. Почему же ты не взял меня с собой, неужели я казался плохим товарищем?
— Не обижайся, — ответил юноша. — Я не считал тебя плохим товарищем. Но если бы мы пошли вдвоем, мы бы не смогли добыть эту кровь.
Они прошли в комнату, где лежала жена Холакхи, и Чхяйнин Чирик окропил её кровью дракона.
— Ох, как же долго я спала! — воскликнула женщина, поднимаясь на ложе, словно ото сна.
Затем они окропили кровью нос Холакхи, и он мгновенно исцелился, став прежним.
Оставшейся кровью они окропили больного коня, и тот полностью исцелился. В благодарность Холакхи отдал Чхяйнин Чирику свою самую младшую и прекрасную золото-серебряную дочь, и юноша вернулся домой. Старшая дочь Холакхи вышла замуж за Доброго Молодца. Они стали жить дружно в одном дворе. Дай Аллах и вам всяческих благ.

2. Оххай (Сказка об Оххае)

Один человек отдал своего сына в учение. Мальчик ничего не учил и всякий раз возвращался ни с чем. Отцу надоело это, он забрал сына и пошел домой. По дороге от сильной жары его замучила жажда, старик присел в тени и тяжело вздохнул: «Оххай!».
— Что тебе нужно? — спросил неведомо откуда появившийся человек с длинной бородой и в каракулевой шапке, вышедший прямо из-под земли.
— Ой, да я тебе ничего не говорил, — удивился отец мальчика.
— Как это не говорил? — рассердился подземный житель. — Разве ты не звал меня? Что тебе надо?
— Да никого не звал, — повторил ничего не понимающий отец мальчика.
- Мое имя Оххай, - сказал джин. - Я джин, пришедший по твоему зову. Давай, говори быстрее, зачем меня звал, некогда мне тут стоять.
— Я отдал этого мальчика не учебе, но он ничего не учит, теперь я иду с ним домой. Я просто присел отдохнуть, устал в дороге и вздохнул: «Оххай». Если бы я знал, что это твое имя, я бы его и не произносил, — ответил старик.
— Мне до этого нет дела, — сказал джинн. — Ты меня позвал. Ладно. Отдай мне мальчика. Я его выучу. Ровно через год явись сюда в этот же час, — с этими словами джинн забрал мальчика и исчез.
С самого первого дня, как джин привел мальчика, в него влюбилась дочь джинна. В один из дней она тайно нашептала юноше:
— Мой отец станет тебя учить. Сколько бы ты ни выучил, всегда отвечай ему: «Не выучил». Иначе он убьет тебя.
Джинн учил мальчика и всякий раз спрашивал:
— Выучил ли ты?
— Не выучил, — отвечал мальчик.
Ровно через год старик пришел на то же место. Джинн вынес мальчика и сказал:
— На, забирай. Из него ничего не выйдет, он ничему не научился. Забирай его домой.
Когда они вернулись домой, сын сказал отцу:
— Отец, я превращусь в откормленного быка. Ты поведи меня на базар и продай. Но помни: обязательно сними с моей шеи веревку и забери с собой. Если ты отдашь меня вместе с веревкой, я больше никогда не вернусь. И сколько бы золота тебе ни предлагали, не поддавайся обману.
Сын превращался то в быка, то в коня, то в барана — во всевозможных земных тварей, отец водил его на базар, продавал, неизменно забирал веревку домой, а сын в тот же час возвращался в человеческом облике. Так они разбогатели, и старик стал знатным торговцем.
В один из дней сын превратился в козла. Когда отец вел его по базару, навстречу им попался учитель мальчика — джинн Оххай.
— Сколько просишь за козла? — спросил он.
Старик назвал цену, джинн не стал спорить и отсчитал деньги. Но при этом потребовал отдать козла вместе с веревкой. Старик наотрез отказался. Тогда джинн дал цену десяти коров, обманул старика, и тот уступил, отдав веревку.
Джинн увел козла прочь от людских глаз, стал избивать его, пинать ногами, таскать за бороду и приговаривать:
— Погоди у меня! Ты думал обмануть меня, уверяя, что ничего не выучил? Ну теперь-то я с тобой рассчитаюсь, дай только до дома добраться!
Дочь джинна увидела, что отец ведет козла. Поняв, что это её любимый юноша, она немедленно закидала в туалет все острые предметы, ножи и топоры.
— Дочь! — закричал джинн. — Тащи скорее нож, я забью этого козла нам на ужин.
— Не могу найти нож! — крикнула в ответ дочь.
— Если нет ножа, неси топор! — разъярился джинн.
— Да ведь и топора нигде нет, отец, — ответила девушка.
— Всё равно, неси любую острую вещь! — приказал джинн.
— Отец, если ты сам не поищешь, я ничего найти не могу, — сказала дочь.
Разозлился джинн, привязал козла и пошел сам искать острый предмет. В этот миг девушка подбежала к козлу, сорвала с его шеи веревку, отпустила его и взмолилась Богу:
— Великий Господь, преврати нас двоих в двух голубей!
И превратились они в двух голубей и взмыли в небо. Увидела это сестра джинна, бросилась в погоню, обернувшись серым ястребом. Когда ястреб стал настигать голубей, девушка взмолилась:
— Великий Господь, преврати его в реку, а меня — в лягушку!
Девушка стала лягушкой, а юноша — рекой. Лягушка высунулась из воды, чтобы посмотреть, не ушла ли сестра джинна, и в этот момент та выколола ей один глаз, спрятала его за пазуху и подумала: «Ну теперь-то я отнесу этот глаз брату, пускай порадуется», — и поспешила назад.
— О Господи, преврати её в палящее солнце, а меня — в прохладный ветер! — взмолился юноша.
Девушка стала жарким солнцем, а юноша — прохладным ветром. От сильной жары сестра джинна стала обмахиваться платьем, и спрятанный глаз выпал в траву. Юноша бросился туда, вернул глаз девушке, и они снова побежали вместе.
Пошла сестра к джинну.
— Куда девались эти двое? — спросил брат.
— Да куда им от меня деться, я ведь гналась за ними, — ответила сестра. — Мальчишка обернулся рекой, а твоя дочь — лягушкой, и они скрылись в воде. Но когда лягушка высунулась посмотреть, улетела ли я, я выхватила её глаз и принесла тебе.
— И где же он? — спросил джинн.
— Да я ведь спрятала его за пазуху, — ответила сестра, глянула, а глаза и след простыл. От великой досады её сердце лопнуло, и она умерла.
Разгневанный джинн сам пустился в погоню за влюбленными. Силы покидали беглецов.
— Великий Господь, преврати одного из нас в просо, а другого — в траву! — взмолились они.
Девушка стала травой, а юноша — просяным зерном. Джинн обернулся рыжим петухом и принялся склевывать просо. Одно зернышко затерялось посреди травы, обернулось кошкой, кошка набросилась на петуха и загрызла его.
После этого юноша и девушка вернулись домой в человеческом облике и стали жить-поживать в счастье и согласии.

3. Бексолта, который одним махом трех львов мог схватить

Жили-были муж с женой. Был у них сын, на руке которого было написано: "Бексолта, который одним махом трех львов ловит". Однако этот мальчик даже днем боялся выходить из дома, не то что львов ловить.
- Не получится из него мужчина, если и в пятнадцать лет он ни днем, ни ночью не осмеливается выйти из дома. Не можем же мы все время оберегать его, - решили родители, отвели Бексолту в лес и оставили там. Оказавшись в темном лесу, Бексолта быстро взобрался на верхушку чинары, опасаясь, что на него нападут волки.
А тем временем в одно из ближних сел повадился волк, который убивал людей. Люди потеряли всякую надежду убить этого волка. Когда они в очередной раз вышли на охоту, эти люди наткнулись на Бексолту, который сидел на чинаре. Они ссадили его оттуда и спрашивают:
- Что ты тут делаешь?
- Вот, пришел в лес ловить львов, - сказал, Бексолта, трясясь от испуга.
Он протянул свою руку так, чтобы они смогли прочитать надпись на ней. Охотники очень обрадовались тому, что нашли такого храброго человека. Об этом вскоре узнало все село и люди говорили о Бексолте, как об избавителе, чудесным образом оказавшемся на их пути.
- Мы нашли Бексолту, который одним махом ловит трех львов! Вот он и убьет волка, который повадился в наше село.
Сельчане приготовили оружие для Бексолты, и отправились в лес, чтобы выследить волка.
- Я притаюсь в том месте, куда подойдет волк, а вы подведите его ко мне, - сказал Бексолта и взобрался на чинару, боясь, что волк унесет его.
В то самое время, когда волк, направлявшийся к селу, подходил к чинаре, Бексолта глянул вниз. Заметив волка, он замер от страха, а потом неожиданно упал на него и сломал ему спину. Волоча за собой убитого им волка, Бексолта вошел в село.
- Как тебе удалось убить его? - удивлялись сельчане.
А он им отвечает:
- Как только волк приблизился ко мне, я внезапно схватил его, согнул и сломал ему хребет, - сказал Бексолта.
С тех пор Бексолта стал очень известным человеком во всей округе, и сельчане очень гордились им.
А в это время у того села, в котором жил Бексолта, началась тяжба с другим селом, которая постепенно стала переходить в настоящую войну. Сельчане отправились к Бексолте, чтобы посоветоваться с ним, как быть дальше.
- Мы можем сразиться с ними! Приведите сюда табун лошадей, чтобы я мог выбрать себе коня! - сказал Бексолта.
Взяв деревянный гвоздь, Бексолта отправился в самую середину табуна. Проходя мимо лошадей, он укалывал их гвоздем. Он проходил мимо лошади, которая начинала отбрыкиваться от укола, и, наконец, нашел такую, которая устояла. Бексолта решил про себя, что он таким образом сумеет найти лошадь, которая устоит после подобных уколов. На самом деле он искал ту, которая могла отстать во время боя. Но по иронии судьбы ему попалась очень выносливая, не раз побывавшая в сражениях лошадь.
Сельчане в очередной раз удивились тому, что Бексолта сумел выбрать такую лошадь, которая не раз бывала в бою. Они приготовились к бою и стояли в ожидании. Как только вдали показались вражьи воины, лошадь Бексолты ринулась в бой, оставляя сельчан далеко позади. Ощутив накал страстей, Бексолта, чтобы его лошадь не неслась на таком ходу дальше, направил ее между двумя бревнами, торчащими из земли. Схватив с обеих сторон по одному бревну, Бексолта вырвал их из земли.
Лошадь, привыкшая к боевым действиям, войдя в самую гущу сражения, стала носиться со своим всадником по всему полю. С помощью бревен Бексолта поражал врагов налево и направо. Таким образом он погубил все войско неприятеля.
Одержав победу, сельчане вместе с Бексолтой возвратились домой. Дважды поневоле совершив храбрый поступок, Бексолта стал самым известным в округе человеком. А слова "Бексолта, который одним махом ловит трех львов" - прочно закрепились за ним.

(Перевод Шамиля Асталова)

4. Юноша и отцовский посох

Жили-были муж с женой, и был у них единственный сын. Вскоре мать умерла, и отец привел в дом мачеху. Мачеха невзлюбила пасынка, изнуряла его тяжелой работой и всячески мучила. Напоследок она заявила мужу: «Если ты не избавишься от этого мальчишки, я уйду от тебя».
Тогда отец пригласил в дом гостей и приказал сыну:
— Если ты не принесешь мне яйцо, которого хватило бы, чтобы досыта накормить сто человек, я убью тебя.
Мальчик испугался, ушел в свою комнату и горько заплакал. Пока он так сидел и плакал, наступила полночь. В самую полночь в его окно кто-то постучал. Мальчик сильно перепугался. Существо за окном сказало:
— Не бойся, я помогу тебе. Ты отправляйся в путь, на опушке леса увидишь дом, в котором живет одна женщина. Ты к ней в дом не заходи, а трижды постучи пальцем в дверь, и она выйдет. Но помни: когда будешь идти дорогой, тебе встретится мост, и как только ты ступишь на него, он станет издавать страшные стоны и вздохи, ты только не пугайся.
Юноша отправился в путь. Когда он переходил через мост, тот страшно застонал, но мальчик не испугался и прошел мимо. Дойдя до лесного дома, он постучал трижды, вышла женщина, вынесла ему чудо-яйцо и направила его домой.
Мальчик вернулся и отдал яйцо отцу. Когда это яйцо сварили, его хватило, чтобы досыта накормить сто человек. Мачеха была страшно уязвлена тем, что пасынок выполнил задание. Тогда отец снова обратился к сыну:
— Яйцо-то ты принес, а теперь ты должен добыть мой старинный посох. Если ты принесешь чужой посох, я сразу узнаю, ведь на моем есть особая отметка на набалдашнике.
Мальчик снова сильно испугался. В полночь к его окну опять явилось то же существо.
— Твой отец поручил тебе очень трудное и опасное дело. Этот посох находится у твоей покойной матери в загробном мире. Завтра тебе придется отправиться к ней. По дороге ты увидишь пасущихся коней — они будут очень жирными и упитанными, но вокруг них не будет ни единой травинки. Ты этому не дивись. Пройдя дальше, ты выйдешь к большому красивому дворцу. Как только подойдешь к нему, трижды громко позови мать. Она выйдет и скажет, что делать.
Юноша отправился в путь, миновал тучных коней и не стал удивляться. Вскоре он увидел большой красивый дворец, подошел к крыльцу и закричал:
— Мама!
Мать не вышла. Он позвал во второй раз — тишина. Юноша знал, что если мать не выйдет и после третьего призыва, он погибнет. Собрав все силы, он в третий раз отчаянно крикнул: «Мама!».
И тогда мать вышла к нему.
— Что тебе нужно? — спросила она.
— Отец велел мне принести его посох, говорит, он находится у тебя.
Мать вынесла посох, отдала сыну и строго наказала:
— Когда ты вернешься домой, отец с мачехой бросятся тебе навстречу. Ты посох им в руки не отдавай, а с силой ударь им оземь прямо перед собой. Все остальное ты сам увидишь.
Юноша взял посох и вернулся в земной мир. Отец с мачехой выбежали ему навстречу, и отец закричал:
— Отдавай мой посох!
Мальчик не стал отдавать его, а со всей силы ударил посохом о землю перед собой. В тот же миг земля с грохотом разверзлась, и отец вместе с мачехой провалились под землю, которая тут же сомкнулась над ними.

5. Князь Тепсарка и сын вдовы Жонсарка

Чтобы хорошее вам рассказывали, чтобы с добром вы долго жили. Давным-давно, в далекие времена два молодых человека князь Тепсарка и сын вдовы Жонсарка ухаживали, говорят, за одной девушкой.
— Если ты свяжешь сына вдовы Жонсарку и в подарок принесешь мне дорогие платья, я выйду за тебя замуж, — сказала девушка князю Тепсарке.
Князь Тепсарка расхвастался перед девушкой, что сделает это, и пришел к сыну вдовы Жонсарке.
— Сын вдовы Жонсарка, пойдем в набег и пригоним табун коней, — сказал он.
— Я не пойду с тобой, князь Тепсарка, — ответил сын вдовы Жонсарка. — У меня нет ни одежды, ни коня,ни оружия, чтобы пойти с тобой в набег.
— Я дам тебе коня, одежду и оружие, — не отставал князь Тепсарка.
Дал он Жонсарке коня, оружие, одежду, но, как только они выехали из села, у коня, на котором ехал Жонсарка, от тяжести седока сломалась спина, и он тут же упал и сдох.
— Так-так, — сказал сын вдовы Жонсарка. — Если нам нужно поехать, то все, что мне потребуется для этого, я найду себе сам.
Вернулись они обратно. Жонсарка надел ту одежду, которую надевал его отец, взял оружие, которое носил отец, оседлал коня, на котором ездил отец, и приготовился в путь.
Долго-долго ехали они с князем и наконец очутились у берега моря.
— Князь Тепсарка, войдешь ли ты в море или останешься на берегу? — спросил сын вдовы Жонсарка своего спутника.
— Я останусь на берегу, в море я не пойду, — ответил князь Тепсарка.
— Жди меня на берегу, пока я не вернусь, — сказал сын вдовы Жонсарка. — Если я должен умереть, то на поверхности моря появится пена краснее красной меди. Тогда опасайся беды, которая может постигнуть и тебя. Если же останусь жив, то на поверхности моря появится пена белее белого снега. Тогда жди моего возвращения.
После этого разговора сын вдовы Жонсарка бросился в волны моря. К конце второй недели на поверхности моря появилась пена краснее красной меди. Князь Тепсарка так испугался, что не мог бежать, и не знал, что делать. Еще через три дня на поверхности моря появилась пена белее белого снега. Увидев белую пену, князь Тепсарка не находил себе места от радости. Через некоторое время из моря вышел табун коней, погоняемый Жонсаркой. Погнали они свою добычу, табун коней, к дому. В этом табуне было три жеребца, подобных барсу: красной масти, словно медь; черной масти, словно уголь; белой масти, словно снег.
Не одолели всадники с табуном и части пути, как к сыну вдовы подскакал красный, барсу подобный жеребец. Ударом кнутовища по лбу Жонсарко отпугнул его, и жеребец бросился в сторону князя Тепсарки, перепрыгнул через него и скрылся в море. Испуганный князь стал оглядываться назад и сказал сыну вдовы Жонсарке:
— Что это за мгла, которая с такой скоростью надвигается на нас?
— Это за нами гонится хозяин коней. Об угоне табуна ему сказал жеребец красной масти. Будешь ли ты гнать табун или останешься и дашь бой? — спросил у Тепсарки вдовий сын Жонсарка.
— Я погоню табун коней, — сказал князь Тепсарка.
И сын вдовы Жонсарка остался, чтобы отразить погоню. В это время к нему подскакал хозяин коней, Черный Хожа.
— Так-так, сын вдовы Жонсарка, — сказал он. — До сих пор нам не давал покоя твой отец, а теперь — ты. Начинай бой!
— Эй, Черный Хожа! Зол на нас ты, покой потерял ты, угнанный табун коней — твой, так ты и начинай бой!
Черный Хожа натянул тетиву лука и пустил в сына вдовы стрелу. Пока стрела летела, Жонсарка подпрыгнул в седле три раза на пятнадцать локтей, пропустил стрелу между собой и конем и опять очутился в седле. Выстрелил он в Черного Хожу и попал ему прямо в сердце, и тот замертво свалился с коня. Отрубил Жонсарка голову великану, снял с него дорогие одежды, положил их в талсыӀ и догнал князя Тепсарку.
Не одолели всадники с табуном и части пути, как в сторону Жонсарки поскакал черный, как уголь, жеребец, подобный барсу. Ударил его Жонсарка кнутовищем по лбу и отпугнул. Тогда черный жеребец кинулся в сторону князя Тепсарки, перепрыгнул через него и скрылся в море.
Спустя некоторое время в погоню за князем Тепсаркой и сыном вдовы Жонсаркой бросился второй брат Черного Хожи.
— Что это за буря приближается к нам? — спросил князь Тепсарка.
— Это хозяин табуна пустился за нами в погоню. Князь Тепсарка, погонишь ли ты табун коней или останешься отбивать погоню? —спросил сын вдовы Жонсарка.
— Я погоню табун коней, — сказал Тепсарка.
И сын вдовы Жонсарка стал ждать погони. Приблизился к нему брат Черного Хожи.
— Так-так, сын вдовы Жонсарка! До сих пор твой отец не давал нам покоя, а теперь — ты. Начинай бой!
— Эй, черный великан! Зол на нас ты, покой потерял ты, угнанный табун коней — твой, убитый брат — твой, ты и начинай бой! — крикнул Жонсарка.
Пустил брат Хожи стрелу в Жонсарку. Пока стрела летела, сын вдовы подпрыгнул в седле три раза на пятнадцать локтей, пропустил стрелу между собой и конем и опять очутился в седле.
Пустил сын вдовы Жонсарка в великана стрелу, и тот свалился в коня. Жонсарка отрубил ему голову, снял с него дорогие одежды, положил их в талсы и догнал князя Тепсарку.
Не одолели всадники с табуном и части пути, как в сторону Жонсарки понесся белый, как снег, жеребец, подобный барсу. Ударил его Жонсарка кнутовищем по лбу, и тот, испуганный, бросился в сторону князя Тепсарки, перепрыгнул через него и скрылся в море.
На этом белом коне в погоню за ними бросился самый старший из братьев Хожи. Он сжигал по пути холмы и верхушки даревьев — столь разгневан он был на сына вдовы Жонсарку и князя Тепсарку. Князь в испуге спросил:
— Что это за погоня, что это за огненный смерч мчится на нас?
— Это мчится за нами хозяин табуна коней, — ответил сын вдовы Жонсарки. — Князь Тепсарка, ты погонишь табун коней или остановишься и дашь бой?
— Я погоню табун коней, — сказал князь Тепсарка.
И сын вдовы Жонсарка стал дожидаться брата Черного Хожи. Приблизился тот и говорит:
— Так-так, вдовий сын Жонсарка! До сих пор нам не давал покоя твой отец, а теперь — ты. Начинай бой!
— Зол на нас ты, покой потерял ты, табун коней — твой, убитые два брата — твои. Ты и начинай бой, черный великан!
Пустил старший брат Хожи стрелу в Жонсарку. Подпрыгнул он в седле три раза на пятнадцать локтей и опять очутился в седле. В эту секунду стрела, пущенная черным великаном, пронзила Жонсарку. Пустил стрелу Жонсарка, и раненный насмерть черный великан свалился с коня. Тогда стал Жонсарка звать своего друга:
— Князь Тепсарка, снеси с этого черного великана голову и сними с него одежды.
— Я не осмелюсь отрубить ему голову и снять с него одежды, — сказал испуганный князь Тепсарка.
— Отруби ему голову, ничего с тобой не станет, он же мертв, нужно отрубить ему голову! Если я спешусь, обратно мне на коня не взобраться. Видно, насмерть меня пронзила стрела, — сказал сын вдовы Жонсарка.
Князь Тепсарка не стал отрубать голову убитого великана и снимать богатые одежды. Спешился Жонсарка с коня, отрубил голову черному великану, снял с него дорогие одежды, уложил их в тале и хотел взобраться на коня, но не смог.
— Князь Тепсарка, — сказал он своему трусливому и коварному спутнику, — скажешь, что, связал меня и везешь эти дорогие одежды и табун коней, и все это передай девушке, которую мы оба любим, а эти отрубленные головы отдай моей матери и скажи, что я не вернусь...
Князь Тепсарка оставил сына вдовы Жонсарку, а сам вернулся домой и стал хвастаться, что связал сына вдовы Жонсарку и забрал дорогие одежды и табун коней. Все это богатство привез князь Тепсарка во двор девушки, а головы трех великанов отдал вдове.
— Смерть сына ничего не значит. Все-таки от отомстил за отца и себя, — приговаривала мать, незаметно рукой утирая слезы.
Но девушка догадалась, что князь Тепсарка обманывает, он не в силах был бы связать сына вдовы Жонсарку. Она собралась в путь-дорогу и поехала по свету искать Жонсарку. Где-то далеко-далеко она наткнулась на мертвого сына вдовы Жонсарку. Возле него стоял конь, который ослеп от долгого плача над своим хозяином.
Села она возле мертвого сына вдовы Жонсарки и так много пролила слез, что тоже ослепла. В это время неизвестно откуда в подол ее платья упали два белых пятака. Она подумала, что они упали с ее шеи, взяла их в руки и стала тереть глаза кулаками, в которых были зажаты пятаки. Глаза девушки опять стали видеть. Она подошла к покойному сыну вдовы Жонсарке и провела этими пятаками по его глазам.
— Как долго я спал, — сказал Жонсарка и вскочил. Потерли они пятаками глаза коня, и конь стал видеть.
Сын вдовы Жонсарка возвратился с девушкой домой, женился на ней, стали они жить в любви и согласии и были счастливы долгие годы. Да не умрем мы, молодцы, потеряв веру друг в друга!

(Зулай Хамидова)


