Причитания

Причитание дочери по матери

1. О, пусть умерла бы вместо тебя рожденная тобой, великий Боже,
Смотреть в глаза этому миру с грустью, 
Оставила ты меня, пусть умерла бы вместо тебя рожденная тобой!

Тяжелое время тобою прожитое,
Как я забуду, пусть умерла бы вместо тебя рожденная тобой!
О боже, пусть умрет вместо тебя тобой рожденная, великий Боже!
От наслаждений мира оторвала 
Меня ты, пусть умерла бы вместо тебя рожденная тобой.

Зря ты нас выпустила в свет,
Пусть умерла бы вместо тебя рожденная тобой!
Мама-а словом звать тебя 
Не суждено мне больше.
Пусть умрет вместо тебя рожденная тобой,
Великий Боже, святый Боже,
Моя бедная мать идет к тебе,
Прости ей ее грехи, святый Боже!

2. Рожденная тобой пусть умерла бы вместо тебя,
На кого ты нас оставила.
Кто успокоит наши сердца?
В оставшемся после тебя мире
Оставила ты нас смотреть на него с грустью,
Рожденная тобой пусть умерла бы вместо тебя!

Причитание дочери по отцу

3. Дада-а, пусть умерла бы вместо тебя рожденная тебе!
"Дада" это такое великое имя,
Отец бывает только один,
Дада, без сладкого удовольствия от общения с тобой,
Как я буду жить без него?
О, дада, пусть умерла бы вместо тебя рожденная тебе!
На весь этот мир, зря ты нас оставил,
О, дада, пусть умерла бы вместо тебя рожденная тебе!
Кто о нас будет заботиться, о, дада?
Завидовать ровесникам ты нас оставил, о дада!
Дада, пусть умерла бы вместо тебя рожденная тебе!

4. Какими опечаленными оставил ты нас,
Как рано ты ушел,
На кого ты нас оставил,
Как рано ты оставил этот мир,
С какой грустью мы будем смотреть на этот мир после тебя!

Причитание жены по мужу

5. Находящиеся дома отец и мать говорили, что ты пошел на выпас скота,
Находящиеся на выпасе пастухи говорили, что ты пошел домой,
Когда бурная Шалажи затягивала тебя в глубины,
Когда твое отделанное оружие задерживало тебя на мелководье,
Не знали мы, что тебя уносит,
Да умерла бы вместо тебя твоя мать!
Не было способа помочь тебе,
Да умерла бы вместо тебя я, твоя любимая!

6. В большом мире,
На пустой равнине
Нет плеча, чтобы опереться на него,
Оставил ты меня сиротой,
Рожденную не твоей матерью

Да умру я, о Боже.
Когда не любила, 
Говорила, что люблю, и плакала,
А когда полюбила
Ты умер, и опять заставляешь меня плакать,
Да умрерла бы я вместо тебя, о Боже,
Что мне с тобой делать.

7. У женщины, которая пошла молоть зерно, дома умер муж. Когда она пришла домой, пришедшие на похороны люди сказали:
- Причитай, расставшаяся с Амой, причитай...
- И буду причитать, и правду буду говорить, когда буду причитать, - сказала она, и начала плакать: "Зерно я намолола нам с тобой на зиму, оставил ты меня одну, чтобы это зерно кушать, да отправишься ты рысью в ад".

Причитания сестры по брату. 

8. Да умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Та дальняя дорога, по которой ты так спешил
С холодной новостью завершил ты ее,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Что же и кому же ты там говорил,
В этой безлюдной далекой местности?
Что же ты там делал?
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!

Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Кто же встал у тебя в ногах?
Кто же встал у изголовья?
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!

9. Гага-а, Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Гага-а, ты же был единственным,
Твоя престарелая мать, кому ты перепоручил заботу о ней?
Твои маленькие дети остались без присмотра.
Когда ты уходил, ты сказал, что быстро вернешься.
Ты мой единственный, рожденный моей матерью,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Не было ничего лучше тебя, пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Когда я умру, кто меня похоронит?
О, пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!

Кто будет стоять на моих похоронах?
О, пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Ты сказал, что быстро вернешься,
Когда ты уходил.
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Не было никого, чтобы прийти тебе на помощь,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Единственный ты мой, рожденный моей матерью,
О-о, пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
О-о, пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Я рассчитывала, что когда я умру, ты меня похоронишь,
О-о, пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
О, пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Чтобы заботиться обо мне до смерти, похоронить меня после смерти,
Я с трудом вырастила тебя, бедного сироту,
О-о, пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Моя престарелая мать осталась теперь за старшую, на ней все заботы,
О, Гага, пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Гага-а, пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!

10. Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
С кем же ты там делился своими заботами,
Что же ты там делал в дальней стране?
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Ты же обещал вернуться, когда уходил,
Почему вместо этого ты прислал эту жестокую весть?
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Пусть умрет вместо тебя твоя мать!

Ты же обещал вернуться, когда уходил,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Что же ты нам теперь говоришь,
Что же теперь нам прикажешь делать в этой далекой стране?
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Пусть умрет вместо тебя твоя мать!


11. Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью,
Оставил ты меня завидовать тем, у кого есть брат,
Как мне теперь смотреть на своих ровесниц,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью,
Не ожидали мы этого от тебя,
Как рано ты ушел из этого солнечного мира!
Как я буду теперь смотреть на этот красивый мир?

12. Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью,
Когда закрылись твои уста,
Когда твое тело охладело,
Когда закрылись твои ясные глаза
Болело у меня сердце, я плакала

Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью.
Надеясь, что ты доживешь до утра,
Надеясь, что ты доживешь до вечера,
Утренние дела я откладывала на полдень,
Полуденные дела я откладывала на вечер.
Горячая еда остывала у меня
Когда я ожидала тебя,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью,
Теперь суждено мне плакать
В этом мире, где нет тебя,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью.

13. Единственный у своей матери,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Темная земля пусть будет светлой,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Тесная земля пусть будет просторной,
О-о, пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
О-о, пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Пусть темная земля будет тебе светлой.
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Хоронил бы ты рожденную своей матерью,
Так было бы лучше.
О-о, пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Кто будет стоять на похоронах?
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Если нельзя увидеть сестру,
Похороны бывают немноголюдными.
Позаботьтесь хорошо о моей сестре,
Должен был ты говорить,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Если бы были другие братья
Я бы не плакала,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Ты был как золото,
Ты был как солнце

Рожденный матерью,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Ты был как солнце, единственный
Рожденный матерью,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Ходить мне теперь в светлом мире в потемках,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Земля и небо стали мне врагами,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Нет достаточно места, чтобы оплакивать тебя.
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Сегодня ты дороже для меня, чем вчера,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Каждый день вспоминаю тебя, 
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Пока не обманет меня сон,
Не забываю тебя,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
До самого вечера
В надежде, что брат вернется,
Хожу я,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Когда у людей на Родину возвращается тело,
Люди собираются вокруг него.
У меня же не будет брата, чтобы стоять у моего тела,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Осталась без могильного холма
Твоя сестра, ты остался в Сибири,
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!
Пусть умрет вместо тебя рожденная твоей матерью!

Причитания сестры по сестре

14. О, пусть я, сестра, умерла бы вместо тебя, о Всевышний!
В глаза твоим бедным домочадцам
Как я буду смотреть?
О, пусть я, сестра, умерла бы вместо тебя!

О Всевышний, умерла бы у тебя я, моя сестра!
Как мне забыть твои тяжелые дни?
О, пусть я, сестра, умерла бы у тебя.

О Всевышний, пусть я, сестра, умерла бы у тебя.
Как мне жить в этом мире без тебя,
О, пусть я, сестра, умерла бы у тебя.

Пусть бы я умерла, та, которая молит о смерти,
Пусть бы ты осталась для своей семьи,
О, пусть я, сестра, умерла бы у тебя.

Я смиряюсь с твоим приговором,
Не из-за этого я плачу, о Всевышний,
Не ставь мне это в вину,
О Всевышний!

15. О, пусть я, сестра, умерла бы у тебя,
От ног до головы крутилась я вокруг тебя,
Не смогла я помочь своей сестре.
О, пусть я умерла бы у тебя, моя бедная сестра!
Больше не буду сторожить я дорогу, по которой ты приходишь!

О, пусть я, сестра, умерла бы у тебя,
Я же говорила, что не смогу жить без тебя!
Смиряюсь я с приговором Всевышнего!
Пусть не перейдет на тебя мой грех.
О, пусть я, сестра, умерла бы у тебя.

16. О, пусть я, сестра, умерла бы у тебя,
Почему я не умерла вместо тебя?
Как рано ты оставила этот сладкий мир.
О, пусть я, сестра, умерла бы у тебя.

17. О, пусть я, сестра, умерла бы у тебя,
От ног до головы крутилась,
Крутилась вокруг тебя, не смогла тебе помочь,
Рожденной твоей матерью.
Пусть сестра умерла бы вместо тебя,
Моя бедная сестра,
Не буду я больше сторожить дорогу, по которой ты приходишь.
О, пусть я, сестра, умерла бы у тебя, о Всевышний,
Как же мне жить без тебя,
Говорила я всегда,
Пусть не перейдет на тебя мой грех,
О, пусть я, сестра, умерла бы у тебя.

Причитания матери по сыну

18. О, пусть бы умерла твоя мать вместо тебя, о Всевышний,
Бросил ты нас,
Оставил ты нас,
Пусть бы умерла мать вместо тебя,
В самом расцвете сил,
Ушел ты, как уходит гость.
Что же делать нам? Как жить?
Оставил ты нас сиротами.
Оставил ты этот мир, где светит солнце!

19. Чтобы заботиться обо мне до смерти,
После смерти, чтобы похоронить,
С трудом я тебя вырастила, о старческая моя доля,
О, пусть мать умерла бы вместо тебя!
Кому ты перепоручил заботу обо мне,
О, пусть мать умерла бы вместо тебя.
Сочувствующие вернутся домой со своими домочадцами,
А я с кем вернусь?
Пусть мать умерла бы вместо тебя!
Пусть мать умерла бы вместо тебя!

20. Ходил ли ты по холодным домам,
Пусть мать умерла бы вместо тебя!
Бывал ли в домах, где варился обед,
Пусть мать умерла бы вместо тебя!
Было ли чем наполнить твою руку,
Пусть мать умерла бы вместо тебя!
Эх, лежишь ты наверное там,
В Средней Азии, где собаки грызут твои голени,
Пусть мать умерла бы вместо тебя!
Звери выгрызают твои глаза,
Лежишь ты там наверное,
Мой бедный сирота, с таким трудом поднятый на ноги! 
Пусть мать умерла бы вместо тебя,
Мой бедный сирота!
Думать, что ты страдал от голода,
Пусть мать умерла бы вместо тебя!
Смотреть, как ходят твои ровесники,
Как же трудно мне,
Пусть мать умерла бы вместо тебя!
В этом светлом мире, который тебе так нравился
Как тяжело мне жить,
Пусть мать умерла бы вместо тебя!
Твоя молодость, пусть мать умерла бы вместо тебя!
Жалко тебя, пусть мать умерла бы вместо тебя,

В надежде, что вот-вот вернешься, 
Смотрю я на дверь,
Пусть мать умерла бы вместо тебя!

Причитания племянницы по дяде

21. О, Махмуд, пусть рожденная брату умерла бы вместо тебя!
С твоими маленькими детьми
Что же нам делать,
Пусть рожденная брату умерла бы вместо тебя!
О, пусть рожденная брату умерла бы вместо тебя!
Зачем же ты вывел нас из дома в этот день,
Пусть рожденная брату умерла бы вместо тебя!
О Всевышний, пусть рожденная брату умерла бы вместо тебя!
Тяжело проведенное тобой время
Как мне забыть?
О, Махмуд, пусть рожденная брату умерла бы вместо тебя,
Ты не был для нас дядей,
Ты был для нас вместо отца,
Я, рожденная брату, пусть умерла бы вместо тебя!
Дорогой Всевышний, Великий Всевышний,
Не сочти за грех,
Нельзя нам было без него, 
Прости ему его грехи!




