Бытовые сказки (Ӏер-дахаран хьокъехь долу туьйранаш)

1. Дочь князя

У одного князя было три дочери. Поспорили они как-то о своем умении и доблести. Самая младшая дочь заявила: «Пока женщина не приложит руку, дом не станет настоящим домом». Отец, который слышал их разговор, рассердился на её слова и решил назло ей выдать её замуж за самого бедного человека в селении. Однако, вопреки ожиданиям отца, посчитавшего это сватовство наказанием, девушка не стала противиться его воле и не посрамила себя.

Эта женщина стала жить со своим мужем, которого сама же сделала настоящим хозяином дома, безропотно снося все тяготы бедности. В один из дней мимо их двора проходили трое путников, направлявшихся за добычей, и попросили у неё воды напиться. Протянув им чашу с водой, она спросила:

— Куда держите путь?

Те люди ответили, что едут за добычей.

Женщина попросила их взять с собой и её мужа. Эти трое мужчин согласились взять его.

Зайдя в дом, женщина велела мужу: «К нашему двору подъехали трое всадников, ты перехвати у них поводья, помоги спешиться, пригласи в дом и будь впереди всех в любом деле, за которое они ни возьмутся».

Послушавшись наставления своей жены, муж проявлял к товарищам должное почтение, был мягок и приветлив, ни в каком деле не ленился, всегда вызывался быть первым, и когда они успешно завершили свой поход, они повернули обратно домой. В долгом пути их застала жестокая жажда, так что свет померк в глазах. Возвращаясь дорогой, они заметили в одной скале пещеру (нору), в которую мог бы пролезть человек. Пока товарищи стояли в раздумье, рассуждая: «Кому из нас правильнее будет спуститься туда, ведь если там есть живая душа, он принесет нам воды», бедный муж вызвался сам: «Я посмотрю, что там внутри», — и полез в пещеру. Внутри он обнаружил Жеры-Бабу (ведьму/старуху). По его просьбе она дала путникам целое ведро воды.

Утолив жажду, бедный муж пошел вернуть ведро старухе, и Жеры-Баба вручила ему одну вещь, завернутую в рваную тряпицу, сказав:

— Сам ни в коем случае не разворачивай этот узелок и товарищам своим не давай, а принеси домой и отдай своей жене.

Вернувшись домой, он передал эту вещь жене. Когда они развернули узелок, то обнаружили внутри три крупные жемчужины.

Жена сказала, что прекрасно знает, как поступить с этим сокровищем.

Продав одну жемчужину, они построили себе огромные дворцы. Продав вторую, купили всё необходимое убранство для этих дворцов. А третью жемчужину повесили на видном месте ради красоты.

Когда всё было обустроено, жена послала вестника к своему отцу, велев передать: «Пусть отец приезжает ко мне в гости на празднество и привозит с собой шестьдесят всадников». Получив такое известие, отец, не откладывая, поспешил в путь вместе со своими спутниками.

Усадив прибывших с отцом шестьдесят всадников в пиршественные покои, женщина попросила отца ненадолго задержаться. От самых ворот двора и до дверей дома она расстелила шелковый ковер (рулон шелка) и повела отца внутрь прямо по нему. Три дня и три ночи длился пир, а когда пришло время провожать гостей в обратный путь, эта женщина снова попросила отца задержаться, опять расстелила шелковый ковер от дверей дома до самых ворот двора и проводила его по нему.

Прощаясь, дочь сказала отцу:

— Вот теперь ты понял, что только когда женщина приложит руку, дом становится настоящим домом.

2. Яй кхалхар (Смерть котла)

Понадобился как-то мулле Насреддину котел, и он одолжил его у своего соседа. Когда пришло время возвращать котел, Насреддин положил внутрь него сковородку и отнес соседу. Сосед удивился и спросил:

— Что это за сковородка?

— Это твой котел разродился, — ответил Насреддин.

Не говоря больше ни слова, сосед забрал и котел, и сковородку.

Спустя некоторое время Насреддин снова пришел одолжить котел. Сосед без промедления выдал ему котел.

Прошло много времени, а Насреддин всё не возвращал вещь. Наконец сосед сам пришел забирать свой котел. Насреддин сказал ему:

— Послушай, мне было неловко самому говорить тебе об этом, но твой котел, да пребудем мы в здравии, скончался.

— Вай! Ты что, с ума сошел? Где это видано, чтобы котлы умирали? — изумился сосед.

— Отчего же ему не умереть, если рожать он мастак, — ответил Насреддин.

Соседу нечего было возразить, и он вернулся домой, оставив свой котел Насреддину.

3. Предательство

В прежние времена жили-были муж с женой. Жили они безбедно, ни в чем не испытывая нужды. Жена всё время сидела дома, а муж, когда становилось тоскливо, изредка ходил к соседям развеяться, а затем возвращался. Кроме того, по надобности он иногда ездил на базар.

Со временем он стал подозревать свою жену. О том, что она нечиста сердцем, он догадывался и раньше, но жена постоянно устраивала ему ссоры и пилила его:

— Чтоб ты сдох, чтоб ты пропал, неужто тебе не стыдно вот так сидеть сиднем, разве ты не видишь, как другие люди работают? Пошел бы в лес, нарубил хоть дров. — Она твердила это без конца, хотя весь двор и так уже был доверху забит привезенными им дровами.

— Приготовь мне поесть, я пойду за вьючным седлом, — сказал муж и пошел к соседям. Снарядив своего осла, он вернулся, взял топор, наточил его и сказал жене:

— Давай сюда то, что ты приготовила, я собрался и еду в лес.

— Вот тебе кусок вчерашнего чурека и соленый сыр, этого с тебя и так много, — ответила жена.

Посчитав стыдным спорить из-за еды при людях, он уехал в лес. Посмотрев ему вслед через окно и убедившись, что он уехал, жена со словами: «Эгей, да чтоб ты вовек не вернулся!» — послала ему вслед проклятие и стала собираться, чтобы подать весть своему полюбовнику.

— Со вчерашнего дня у меня раскалывается голова, пойду-ка я к мулле, — объявила она соседям и ушла.

Придя на место, она застала дома муллу и его престарелую жену. Поприветствовав их, она сказала мулле:

— Я пришла, чтобы увести тебя к себе домой — написать мне амулет от головной боли.

Мулла прекрасно понял её намек. Так происходило всякий раз, стоило её мужу уехать со двора.

Муж вернулся домой очень поздно, когда уже смеркалось. Оказывается, в лесу он отыскал огромный бук, стал рубить его топором и выдолбил внутри ствола такое дупло, чтобы туда мог поместиться человек, а сбоку проделал маленькое отверстие, в которое можно было просунуть руку. Именно за этой работой он и задержался.

Дрова, которые он привез домой, были из сырых, мокрых веток. Из-за этого жена сразу принялась ругать его.

— Полно тебе, жена, не ругайся, — сказал муж. — В лесу я повстречал одного вещего человека, потому и задержался.

— Ой, а кто это был? — спросила жена, мгновенно позабыв про ссору.

— Если ехать по большой дороге за дровами, то по левую сторону растет огромный бук, и этот человек приходит туда к полуденной молитве. Там его и можно встретить. Клянусь Аллахом, он говорит чистую правду. Такого человека редко сыщешь. Пока не поднесешь ему чепалгаш [лепешки], он и слова не проронит, но уж если заговорит, то вся правда его наружу выходит. Ты бы и сама могла сходить туда, если хочешь.

На следующее утро жена отправилась в путь. Муж же пошел другой дорогой, опередил её и залез внутрь бука. Вскоре подошла и жена.

— Говорят, ты ведаешь тайное, вот я и пришла к тебе, принесла эти лепешки, — сказала она и просунула угощение в дупло.

— Да, я ведаю тайное, — начал вещать муж из дерева. Долго он говорил с ней о разном, а под конец произнес: 

— Муж твой тебе опостылел, ты его не любишь, а любишь ты другого человека. 

Жена в ответ взмолилась: "Что же мне сделать, чтобы этот мой муж поскорее умер?".

— У вас есть две коровы, — стал поучать «вещун», — черная и пестрая. Пестрая корова — твоя. Есть у вас и два быка. Ты забей этих трех животных и скорми мясо мужу так, чтобы другие люди этого не видели, тогда он потеряет зрение и умрет.

— Муж, наш пестрый бык занемог, вещий человек говорит, что если его не зарезать, то тебя ждет беда, — сказала жена по возвращении. И сколько муж ни притворялся, что против, она заставила его зарезать скотину. Муж ел это мясо, притворяясь, что слабеет, и то и дело повторял жене:

— Ох, зрение мое совсем угасает. — Напоследок он объявил, что окончательно ослеп, перестал двигаться и сделал вид, будто ничего вокруг не видит.

Решив, что он действительно ослеп, жена, не таясь, стала крутить перед его глазами разные вещи. Муж же искусно разыгрывал полную слепоту.

— Сделайте мне ложе вон там, наверху, на нарах, оставьте меня там, чтобы я не путался под ногами у тебя и у тех, кто приходит в дом, — попросил он. Ему устроили ложе наверху, и он взобрался туда.

Тогда жена, окончательно потеряв стыд, привела в дом муллу.

— Давай поиграем в жеребцов, — предложила она, и они стали дурачиться. Спустя время мулла поднял голову и посмотрел наверх, где лежал муж.

— Да чтоб твой отец подох, жеребец недоделанный! — закричал муж, швырнул сверху огромный точильный камень, который прихватил с собой, и попал мулле прямо в рот, выбив ему все зубы до единого.

Я тоже там был и всё это своими глазами видел. С тех самых пор этот мулла так и ходит беззубым.

______________________

______________________


4. Десте (Мачеха)

Жили-были муж с женой, и было у них двое детей. Вскоре мать умерла, оставив сиротами этих двоих. Перед смертью она оставила мужу завещание: когда её не станет, повесить её домашние чувяки (обувь) за дверью и не брать в дом новую жену до тех пор, пока эти чувяки не истлеют.

После кончины жены муж повесил чувяки за дверью, как она просила, и жил один, повторяя, что не женится, пока обувь не истлеет.

Он ходил в лес за дровами, привозил их, продавал и тем самым кормил своих детей.

Одна жившая по соседству вдова полюбила его. Она стала ходить за ним, уверяя, что если он возьмет её в жены, она станет прекрасной матерью его детям. Но муж отказывался, рассказывая ей про завещание покойной супруги и говоря, что не может нарушить клятву. Тогда злая вдова повадилась ходить к детям и стала подговаривать их. Она обещала, что будет любить их, и просила: «Вы возьмите шило, проделайте в висящих чувяках много дырочек, скажите, что они сгнили, и тогда просите отца, чтобы он взял меня в жены».

Дети прокололи чувяки и стали умолять отца жениться на соседке. Когда они совсем извели его своими просьбами, отец взглянул на чувяки и увидел, что они все в дырах. Решив, что обувь действительно истлела, отец взял в дом мачеху.

Мачеха сразу невзлюбила сирот. Вскоре она стала требовать от мужа, чтобы он выбросил детей вон. Отцу было жалко своих детей. Тогда мачеха заявила, что уйдет от него, если он не избавится от них.

Делать было нечего, отец взял детей и отправился с ними в лес, сказав, что они едут за дровами.

Оставив их в самой чаще леса, он обманул их, сказав: «Я сейчас принесу воды из родника», — а сам ушел домой. Поняв, что отец не возвращается, дети сильно испугались. С наступлением темноты в лесу завыли волки. Перепуганные сироты залезли на дерево и провели там ночь. Внизу под деревом собралась волчья стая, поджидая, пока они упадут. Не смея спуститься, дети провели на ветках три дня и три ночи.

В это время мимо проезжал князь, отправившийся на охоту, и услышал детский плач. Он разыскал их, снял с дерева и увидел, какими красивыми были эти дети. У князя не было своих детей, и он несказанно обрадовался этой находке, забрал сирот к себе и привез во дворец. Дети выросли в царской семье умными, послушными и благородными.

Спустя годы на их государство напало вражеское войско. Брат встал во главе огромной армии и отправился на войну, а сестра осталась дома, сильно за него тревожась.

Мачеха прознала о том, что дети остались живы. Она задумала отыскать их и погубить. В один из дней мачеха за деньги наняла человека и отправила его к девушке, вручив ему подложное письмо якобы от брата. В письме было написано: «Пусть сестра угонит весь наш скот и передаст этому человеку, потому что наше войско терпит поражение».

Сестра поверила обману, отдала незнакомцу весь скот.

Вскоре этот человек явился снова и объявил: «Нашему эскарну нужны кони, отдавай всех лошадей».

Сестра отдала ему и всех коней.

В третий раз пришел этот человек с письмом, в котором требовалось отдать последние деньги. Девушка отдала ему и деньги.

После этого мачеха пришла к царю и оговорила девушку:

— Твоя названая дочь разоряет и разбазаривает всё царское имущество, — заявила она.

Узнав об этом, разгневанный царь приказал отрубить девушке руки по локоть и выбросить её в лесу. Рыдая, калека брела по лесу и вышла к берегу большой реки. Не в силах переправиться на другой берег, она присела у воды и крепко уснула. Во сне к ней явился мудрый старец. Он рассказал девушке обо всем коварстве, что устроила мачеха. «За девятью горами есть два утеса, а за теми утесами бьет целебный родник. Если ты омоешь раны водой из того родника, твои руки снова станут прежними», — сказал он и исчез.

Пробудившись, девушка опечалилась еще сильнее и, горько плача, продолжила свой трудный путь.

Между тем брат одержал полную победу над врагами и вернулся домой. Не найдя сестры, он спросил у царя, куда она делась. Царь ответил, что не знает, мол, она бесследно пропала. Брат поклялся, что не вернется, пока не найдет её, отправился на поиски, долго бродил по лесу, сильно устал, залез на дерево и решил передохнуть. Сидя на ветках, он заметил вдали тонкую струйку дыма, поднимавшуюся к небу. Направившись на этот дым, юноша вышел к одной землянке.

— Можно войти? — спросил он и вошел внутрь. Он не узнал в безрукой калеке свою сестру, но сестра сразу узнала его. Брат рассказал ей о цели своего путешествия.

Поздней ночью, думая, что брат уже уснул, сестра стала тихо плакать и сокрушаться о своей горькой доле. Услышав её причитания, брат понял, кто пред ним стоит.

Ни слова не говоря ей, брат сразу же отправился на поиски целебной воды. Целый год длилось его путешествие, и наконец он вернулся, неся целебную воду. Он полностью исцелил руки своей сестры, а затем отправился на поиски мачехи.

Отыскав сестру и мачеху, он привел их к царю и поведал обо всем коварстве и злодеяниях, что совершила мачеха.

Царь приказал отрубить этой мачехе обе руки и прогнать её в лес.

После этого они устроили грандиозный пир, созвали всех благородных людей и зажили в великом счастье.

5. Сон

Мачеха и её пасынок отправились к реке, чтобы промыть пшеницу. Разложив зерно сушиться на солнце, мачеха велела пасынку сторожить его, а сама ушла домой. Уходя, она строго наказала:

— Смотри не усни, не то коровы все зерно съедят. — Вернувшись из дома, мачеха обнаружила, что пасынок крепко спит, а коровы вовсю портят пшеницу.

Увидев мальчика спящим, мачеха со всей силы пнула его ногой и заставила вскочить.

— Да чтоб эта пшеница прахом пошла, зачем ты меня разбудила? Мне такой дивный сон снился, я почти досмотрел его! — воскликнул мальчик.

— Живо расскажи мне, что за сон тебе снился! — стала требовать мачеха.

— Пусть лучше мачеха моя помрет, чем я расскажу ей свой сон, — ответил мальчик и не стал рассказывать.

Мачеха стала швырять в него камнями и прогнала из дома. Мальчик пришел к отцу, и отец спросил:

— Что это ты так быстро вернулся? — Сын ответил:

— Мне снился сон, и за то, что я отказался рассказать его мачехе, она прогнала меня.

— Да чтоб твой отец помер, если ты не расскажешь этот сон мне! — стал ласково упрашивать отец.

— Пусть лучше отец мой помрет, чем я расскажу ему свой сон, — ответил мальчик и отцу.

Тогда и отец выгнал сына вон.

Юноша побрел по белу свету и вскоре встретил местного князя.

— Что ты здесь бродишь, парень? — спросил князь. Юноша рассказал, что мачеха и отец выгнали его за отказ выдать свой сон.

Князь тоже стал упрашивать его рассказать сон. Но юноша отказал и ему. Разгневанный князь приказал сбросить упрямого парня с высокого обрыва.

Падая, юноша уцепился за ветви кустарника, росшего на склоне, и так и повис над пропастью. В один из дней дочь князя пришла к реке за водой и увидела висящего юношу. Изумленная девушка спросила:

— Зачем ты здесь висишь, уцепившись за куст? — Юноша рассказал ей свою историю. С тех пор всякий раз, когда девушка шла за водой, она тайно приносила юноше хлеб и мясо.

Но однажды она сильно задержалась.

— Почему ты так долго не приходила? — спросил юноша, когда она наконец явилась. Девушка рассказала, что падишах прислал её отцу-князю двух совершенно одинаковых петухов и велел определить, какой из них старый, а какой — молодой. Отец в великом замешательстве, не зная, что делать.

Подкрепившись принесенной едой, юноша научил её:

— Завтра утром бросьте этим двум петухам угощение. Молодой петух повернется головой навстречу ветру и станет есть, а старый повернется к ветру спиной. Вот так твой отец легко определит, какой из них старый, а какой — молодой.

Девушка передала отцу этот совет, они легко распознали петухов и отослали ответ падишаху.

Спустя время падишах прислал двух абсолютно одинаковых собак, велев выбрать молодую и старую.

И снова девушка пришла к реке с опозданием.

— Отчего ты опять задержалась? — спросил юноша, и девушка рассказала о новом задании.

— Это совсем не трудно, давай сюда еду, — сказал юноша, поел и научил её: — Утром бросьте собакам одну кость. Молодой пес сразу набросится на старого, станет огрызаться и отнимет еду.

После этого падишах пригнал двух совершенно одинаковых коней, требуя указать, какой из них молодой, а какой — старый.

И в третий раз девушка пришла к реке с опозданием и обо всем поведала юноше.

— И это проще простого, давай сюда хлеб и мясо, — сказал юноша, подкрепился и научил её: — Передай отцу, пусть скажет, что видел сон. Когда вы погоните коней к водопою, молодой конь станет игриво скакать по берегу и щипать траву, а старый поспешит поскорее вернуться к конюшне, чтобы поесть овса. Так вы и различите коней.

Тогда падишах прислал тяжелую боевую палицу (чхьонкар) и велел забросить её так, чтобы она перелетела через верхушку княжеского дворца и упала еще на пятнадцать метров дальше.

И снова, совсем поздно, прибежала девушка к реке.

— Что стряслось на этот раз? — спросил юноша. Девушка рассказала о приказе падишаха и добавила, что если палицу не забросить, падишах разорит их княжество. Никто в округе не знал, как справиться с этой задачей, и все были в великом унынии.

— И это дело поправимое. Давай сюда еду, — сказал юноша, съел хлеб и мясо и научил её: — Скажи, что тебе приснился сон, в котором парня, сброшенного когда-то с обрыва, достали невредимым, зарезали для него яловую корову, дали ему в руки огромный нож, женили на мне, и когда этот парень наелся досыта, он швырнул палицу и разрушил дворец самого падишаха.

Дочь в точности передала эти слова отцу. Князь воскликнул:

— Да ведь тот парень, должно быть, давно погиб!

— Ты сперва пошли людей с веревками проверить, жив ли он, — стала умолять дочь.

Отправились слуги к обрыву и обнаружили юношу, который висел на кустах и весело насвистывал на свирели. Вытащили они его, привели во дворец, усадили на девичьи колени, досыта накормили говядиной, и когда юноша вышел во двор, он с такой силой швырнул тяжелую палицу, что она легко перелетела через дворец и упала на пятнадцать метров дальше.

После этого падишах прислал гонцов, требуя немедленно доставить к нему человека, который проявил такую мудрость и забросил палицу. При этом падишах поставил загадку: «Пусть этот человек едет к моему дворцу так, чтобы его скакун обгонял самого быстрого бегуна, его собака одолела любого пса, а его петух победил любого бойцового петуха».

Юноша снарядился в путь и поехал к падишаху, взяв с собой сокола вместо петуха и волчицу вместо собаки.

По дороге спутники увидели парня, который сидел у дороги, закинув одну ногу за пояс, ловил на лету пробегающих мимо зайцев, давал им пощечины и отпускал пастись.

— Куда вы идете? — спросил их парень. Они ответили, что собираются идти во дворец к падишаху. Юноша присоединился к ним.

Двигаясь дальше, они увидели другого парня, который приложил ухо к голой земле и, хотя вокруг ничего не было видно, весело смеялся.

— Чудное дело! Над чем это ты смеешься? — спросили они.

Парень ответил, что видит, как в подземном нижнем мире дети весело играют в альчики, оттого ему и смешно. Спутники изумились, а он сказал:

— Это вовсе не чудно, вот то, как парень забросил палицу падишаха — это действительно чудно, — с этими словами он тоже присоединился к ним.

Перевалив через девять гор, они встретили в чистом поле человека, который целился из лука в пустоту.

— Что ты делаешь? Вокруг ведь никого нет, во что ты целишься? — спросили его. Тот ответил, что за девятью горами видит благородного оленя. Он выжидает, пока олень повернется боком, не хочет попасть ему в рога и спугнуть его.

— Ну и чудеса! — воскликнули путники.

— Чудеса — это то, как парень забросил палицу падишаха, — ответил стрелок и пошел вместе с ними.

Вскоре они наткнулись на мальчика, который осторожно подкрадывался к двум голубям, сидевшим на ветке дерева. Мальчик умудрялся так тихо подходить, что птицы ничего не замечали, и он местами перышки в их хвостах.

— Какое чудное дело ты делаешь! — изумились путники, а мальчик ответил, что чудно не это, а то, как парень забросил палицу. И он тоже пошел с ними.

Продолжая путь, они увидели у дороги юношу, который в одиночку выпивал целое море, а затем выпускал воду обратно.

— Ну и чудно! — воскликнули они.

— Это не чудно, чудно то, как парень палицу забросил, — ответил тот. И он тоже присоединился к компании.

— Если понадобится, я могу выпить всё море целиком, а если не нужно — выпью половину, — добавил этот юноша.

— Выпей половину, — попросили его спутники.

Удерживая во рту половину моря, этот юноша вместе со всеми пошел ко дворцу падишаха.

Там парень, который слышал разговоры детей в подземном мире, уловил шепот слуг: оказалось, падишах приказал подсыпать в еду для гостей смертельный яд.

Мальчик, который менял перышки у голубей, успокоил друзей: «Ничего страшного, я поменяю блюда местами: отравленное угощение, что приготовили для нас, я подставлю им самим, а их чистую еду заберу нам».

Наконец они предстали перед падишахом. Правитель велел сперва усадить гостей за стол и накормить.

— Несите угощение, — приказал он слугам. Юноша, умевший незаметно менять вещи, как и обещал, поменял блюда местами. Гости остались целы и невредимы, а те из слуг падишаха, кто притронулся к еде, замертво упали.

Падишах устраивал самые разные состязания, но во всех спорах и битвах гости неизменно побеждали. Поняв, что силой их не одолеть, падишах решил запереть их во дворце и сжечь заживо. Они прознали об этом. «Не горюйте, у меня ведь во рту море», — сказал юноша, умевший пить воду. Слуги подожгли дворец со всех сторон, но юноша выпустил изо рта всю морскую воду и полностью затопил и разрушил весь царский дворец.

Падишах и его богатство были унесены бурным потоком, а юноша со своими верными спутниками благополучно вернулся назад. После этого князь выдал свою прекрасную дочь замуж за этого юношу, сделал его правителем, а его верных друзей приближенными вельможами, и зажили они в мире и достатке.

6. Тот, кто страшился беды

Жил-был один падишах. И было ему предсказано: «Совершай прилежно молитвы! Тебе предстоит пережить великое потрясение и беду». Падишах, до смерти боясь этой великой беды, стал усердно совершать ламаз (молитвы).

Он состарился, но страх его не покидал, и он еще неистовее молился круглые сутки. Со временем он совсем обеднел, лишился своего царства и трона. Остались у него лишь двое сыновей да верная жена. И тогда он, собрав свою семью, отправился по миру просить милостыню.

Странствовали они так, прося подаяние, и в один из дней, когда они проходили через лес, его старшего сына утащил свирепый волк.

Старик, всё еще страшась грядущей великой беды, подумал: «Это еще не та страшная беда, о которой меня предупреждали, это лишь малое несчастье», — и продолжил молиться.

Спустя время, когда они переходили бурную реку, течением унесло его второго сына.

Но и после этого старик уверял себя: «Мне еще предстоит пережить истинную великую беду, а потеря сыновей — это лишь преддверие к ней», — и по-прежнему истово молился.

Бродил он со своей женой, прося милостыню, и пришли они в земли другого падишаха, который пожалел их и сказал: «Чем вот так скитаться, оставайтесь у меня во дворце в качестве слуг». Они согласились на его предложение. Жена бывшего падишаха принялась за стирку белья, и делала это так искусно, что супруга местного правителя сильно подивилась её благородным манерам и чистоте. Она показала служанку своему мужу-падишаху, и те решили оставить женщину при дворе, а её мужа отпустили.

И старик остался совсем один, продолжая скитаться.

В это время в одном соседнем государстве скончался падишах, и народу нужно было избрать нового правителя. В их главном храме (башне) жила священная птица. На чью голову эта птица садилась, того народ и провозглашал своим падишахом. Едва птицу выпустили на волю, она полетела прямо к этому старику-нищему и села ему на голову. Люди поймали птицу, выпустили во второй раз, но она снова опустилась на голову нищего странника. Тогда птицу заперли в клетку, но она умудрилась проклевать отверстие, вырвалась наружу и в третий раз села на голову старика.

И тогда народ единодушно провозгласил его своим новым падишахом. Став правителем, он задумался, кого бы отправить, чтобы разыскать и вернуть его законную жену. На его зов откликнулись двое молодых воинов.

Когда падишах спросил, чьих они будут родов, один ответил, что в детстве его утащил волк, а другой рассказал, что его унесло речным течением.

Так падишах вновь обрел своих потерянных сыновей. Они поехали, забрали свою мать из чужого дворца, вернули ей честное имя царицы и зажили в великом счастье и покое.

7. Мост мудрости

Царю одной маленькой страны прислал письмо другой, могущественный царь. В том письме он писал:

Когда под на глубине ржал твой жеребец, через семь гор, на восьмой горе у моих кобыл случились выкидыши. Если не желаешь войны, пришли мне для примирения умудренного годами старца с длинной бородой, везущего с собой поводья для шестидесяти трех кобыл, у которых родились жеребята; и чтобы прибыл он не пешим и не на коне, не на небе и не на земле, не внутри и не снаружи.

С тех пор как пришло это письмо, царь пал духом и погрузился в глубокие думы. Сколько бы он ни размышлял, никак не мог найти мудрого, подходящего человека, которого можно было бы отправить в ответ. Тогда он твердо решил посоветоваться с первым же встречным человеком. Облачившись в лохмотья нищего, царь вышел на улицу. Бродя по дорогам, он наткнулся на детей, которые играли в альчики. Заметив его, дети стали переговариваться между собой:

— Давайте забросаем этого нищего камнями?

Детей остановил один смышленый мальчик:

— Не бросайте. Это не нищий, это царь, — сказал он.

Царь был поражен услышанным.

— Скажи, мальчик, я ведь был одет в рваное тряпье, как же ты узнал меня?

— По твоим ногам и походке, какими ты шел в прошлую пятницу, направляясь в мечеть на рузба-намаз, — ответил мальчик царю.

Этому мальчику царь и рассказал о присланном ему письме. Мальчик же в ответ промолвил:

— Да это сущие пустяки, не трать мое попусту время.

— Постой, как же это пустяки? Скажи, что же нам делать и как быть? — спросил царь.

— Тебе не нужно тревожиться. Завтра утром я сам приду к тебе. Ты же подготовь к этому времени шестьдесят три лучших скакуна и шестьдесят два мальчика. И пусть у каждого из них будет по мечу-терсмаймалу, а еще подготовь осла-мула и козла.

После того как все приготовления были сделаны в точности так, как он велел, этот мальчик отправился в путь к могущественному царю.

Как только они вошли в город, где жил тот царь, мальчик приказал своим ребятам лишать жизни каждую собаку, которая издаст хоть малейший гавк. Жители города, удивленные тем, что пришельцы уничтожают собак, стали спрашивать: «Что вы делаете, эй?».

— Мы держим путь к царю! — ответил предводитель мальчиков. О них немедленно доложили царю.

— Пусть приходят, не чините им препятствий, — приказал царь.

— Зачем вы это делаете, истребляя собак? — спросил он у мальчиков.

— Прошлой ночью, перевалив через семь гор, на восьмой горе в самую середину отары ворвался волк и стал губить овец. Но сколько я ни кричал и ни звал на помощь, ни одна из этих собак даже не гавкнула, — ответил мальчик.

— Полно, как же здешние собаки могли услышать, что твою отару губят за семь гор, на восьмой горе? — изумился царь.

— А когда под водой ржет жеребец нашего царя, неужели твои кобылы за семь гор, на восьмой горе, слышат это? — ответил мальчик.

— Так это тебя прислали ко мне? Но я ведь велел прислать умудренного годами старца с длинной бородой!

— Борода есть и у него, — с этими словами мальчик вытолкнул вперед козла прямо перед царем. — Однако от одной лишь бороды мало толку, если нет мудрости.

Изумленный царь, желая испытать его, принялся задавать другие вопросы.

— Я ведь требовал прислать человека, который будет не пешим и не на коне, не на небе и не на земле, не внутри и не снаружи. Где же он?

Мальчик взял осла-мула и выставил его прямо посреди дверного порога так, что две ноги животного остались снаружи, а две — внутри. Затем сам уселся на него верхом, развернувшись лицом к хвосту.

— Пеший ли я, на коне ли я, на небе ли я, на земле ли я? Внутри ли я, снаружи ли я?

Поняв, что теряет превосходство, царь велел поставить рядом с собой воду, прозрачную как звезда, в золотой чаше. Мальчик же бросил в эту чашу щепку.

— И что бы это могло значить? — спросил царь.

— То, что вода налита в золотую чашу, означает, что люди почитают твое имя еще дороже золота. То, что вода в ней прозрачна, означает, что мудрость твоя велика. То, что я бросил туда щепку, означает: к твоей мудрости, которая кажется тебе такой глубокой, теперь проложен мост, и моя мудрость сможет перешагнуть через неё.

Не имея больше сил возразить, царь признал свое поражение.

8. Сын бедняка

У одного бедняка был единственный сын. Перед смертью отец завещал:

— Смотри, сынок, никогда не нанимайся к безбородому. Все безбородые — скряги и подлые люди.

После смерти отца сын отправился в одно село наниматься на работу. 

Встречается ему безбородый и говорит:

— Что ты хочешь, юноша?

— Я пришел наниматься на работу, — ответил юноша. Я как раз ищу работника, — сказал безбородый. Нет, отец перед смертью завещал мне не наниматься на работу к безбородому, — отказался юноша и отправился дальше.

Тогда безбородый переоделся и окольной дорогой встретил юношу.

— Что ты хочешь, юноша? Я пришел наниматься на работу, — ответил юноша.

— Я как раз ищу работника, — сказал безбородый.

— Нет, отец перед смертью завещал мне не наниматься на работу к безбородому, — отказался юноша и отправился дальше.

Безбородый снова переоделся и окольной дорогой встретил юношу:

— Что ты хочешь, юноша?

— Я пришел наниматься на работу, — ответил юноша. Я как раз ищу работника, — сказал безбородый.

— Неужели все жители этого села безбородые? — спросил удивленный юноша.

— Конечно, все безбородые, — ответил встречный. Ну тогда я нанимаюсь к тебе на работу. Как будешь оплачивать? — спросил юноша.

— Платить будет тот, кто первым обидится. Я же буду кормить тебя до тех пор, пока не затокует удод. Договорились? — спросил безбородый.

Юноша согласился и нанялся на работу. Как только они пришли, безбородый сказал юноше:

— Запряги волов в арбу, возьми с собой эту гончую и поезжай в лес за дровами. Ты должен ехать там, где пройдет эта гончая, — сказал безбородый.

— Хорошо, — согласился юноша. Запряг сын бедняка волов, поехал в лес, нарубил дров, нагрузил ими арбу и поехал за гончей. Приехал юноша домой. Гончая пролезла во двор через дыру под воротами.

— Вот проклятый кобель, — сказал юноша. 

Распряг сын бедняка волов, изрубил их и арбу на мелкие куски и через дыру под воротами побросал во двор.

В это время вернулся безбородый, увидел это и закричал:

— Ты что делаешь? Ты что, с ума сошел?

— Проклятый кобель пролез через дыру под воротами, а я иду за ним, как ты приказал, — ответил юноша. 

— Ты случайно не обиделся?

— Да ты ничего такого не сделал, чтобы я обижался на тебя, — ответил безбородый. 

— Иди лучше сделай ограду вокруг нашего сада.

Прошло некоторое время, и безбородый пошел проверить работу юноши. А юноша насыпал вокруг сада мякину.

— Что ты делаешь? Разве так огораживают сад? Я же сказал тебе сделать изгородь от скотины, — стал сердиться безбородый.

— Через эту изгородь не пройдет не только скотина, но и человек! Проверь, если не веришь! — сказал юноша.

Только безбородый стал проходить через мякину, юноша размахнулся и колом ударил его по ноге. Упал безбородый со сломанной ногой, а юноша спрашивает:

— Ну что, прошел?

После этого безбородый сказал матери:

—- Этот юноша не даст нам покоя, нужно немедленно с ним рассчитаться. Ты залезь ночью на яблоню и затокуй удодом. Тогда мы скажем, что окончился срок его работы, и рассчитаемся с ним.

Мать влезла на яблоню и в полночь затоковала удодом.

— Будь ты проклят, что ты раньше времени токуешь?! — крикнул спавший во дворе юноша, выстрелил в мать безбородого и убил ее наповал, думая, что это удод.

Тогда безбородый и его жена решили сбежать от юноши.

— Если мы не сбежим, он расправится с нами, — рассуждали они. 

Приготовили они еду в дорогу, уложили в сундук свои вещи. 

Как только безбородый и его жена вышли из комнаты, юноша спрятался под вещами в сундук. Ночью безбородый и его жена взвалили сундук на осла и поехали. Прошел день, наступила ночь. Остановились они на берегу реки, открыли сундук.

— Далеко ли мы от дома? — выглянул из сундука юноша.

— Откуда он взялся?! — удивились муж и жена. Поужинали они вместе и легли спать на самом краю берега реки. 

Безбородый решил, что юноша уснул, и сказал жене:

— В середине ночи я ущипну тебя, а ты пихни его с берега в реку. 

Юноша услышал этот разговор, подождал, пока они крепко уснут, перетащил мужа на свое место, а сам, перебравшись на сторону мужа, ущипнул его жену. Жена толкнула ногами мужа — и тот полетел с высокого берега в реку.

Так сын бедняка переспорил безбородого, наказал его за подлость, полностью получил за свой труд и вернулся домой.
