ДРЕВНИЕ СКАЗАНИЯ

ТАМЕРЛАН ХРОМОЙ

У Тамерлана, когда он был еще маленьким мальчиком, у его отца было много овец. Среди ягнят Тамерлан увидел зайца. Едва заметил, как тот бросился бежать. Тамерлан побежал за ним, поймал и снова пустил к ягнятам. Пытаясь убежать, заяц снова устремлялся прочь, а Тамерлан опять ловил его и пускал к ягнятам. Вечером, когда загонял ягнят, он загнал и этого зайца. Затем сказал отцу:

— Среди наших ягнят есть одна штука, которая всё время бегает. Быстрее ее я ничего не видел: сегодня, бегая за ней, я очень устал, нужно зарезать ее.

Утром, когда выгоняли отару, отец спросил его:

— Где эта штука?

— Вот она, — сказал Тамерлан, показывая на зайца.

— Ну тогда лови!

Кинувшись, Тамерлан схватил зайца за глотку и поднес к отцу. В тот же миг отец убил зайца. После этого отец перерезал Тамерлану сухожилие на ноге, сказав: если оставить тебя так, ты погубишь всю страну. От этого Тамерлан стал хромым.

Отец умер, а Тамерлан обеднел и скитался. Вдобавок люди украли и унесли его сына. Однажды, бродя, он зашел в одну кузницу и присел. Кузнеца, едва зашел Тамерлан, сморил сон. И тогда Тамерлан увидел муху, вылетавшую из носа кузнеца. Эта муха ползла по корыту с водой, затем перебралась через клещи, лежавшие на корыте, и уползла в какую-то дыру в земле в кузнице.

Вскоре муха вернулась и залезла обратно в нос. В тот же миг кузнец проснулся.

— Ой, Тамерлан, как только ты вошел, на меня напал сон. И приснился мне сон, — сказал кузнец и стал рассказывать свой сон:

— Я отсюда отправился через большую широкую равнину и добрался до берега моря. Перейдя через море по перекинутому железному мосту, я спустился под землю через большую яму в земле. Там под землей я увидел невиданное множество серебра и золота.

Тамерлан понял, что в земле прямо под кузницей действительно есть серебро и золото. Однако подумал: «Мало ли что снится», — и вышел из кузницы. А через два-три дня вернулся и сказал кузнецу:

— Я продал бы свои дома.

— Да у кого хватит сил купить их? — сказал кузнец.

— Если ты отдашь мне эту кузницу и немного денег сверху, я отдам их тебе, — сказал Тамерлан.

Продав ему те дома, Тамерлан забрал кузницу. Затем построив дом на месте кузницы, он сам и две его жены стали копать землю под ней, унося землю по ночам далеко на край села. В самом конце они добрались до серебра и золота.

Тогда Тамерлан стал копать окопы (рвы), думая, что если он так разнесет весть о себе, люди, похитившие его сына, услышат и отдадут его, или же, если сын жив, он сам придет к нему.

В нашей стране, и в Грузии, и в Турции, и в восточных государствах есть много вырытых им рвов. Про них говорят: «Рвы, вырытые Тамерланом в поисках сына».

По всему миру прошел слух, что Тамерлан ищет своего сына.

---

Сын Тамерлана пас телят у тех людей, которые его похитили. Он был тогда мал. И он тоже услышал, что Тамерлан идет, выкапывая рвы и разыскивая своего сына. Мальчик знал, что это его отец. Однажды в поле он увидел выброшенную лошадиную голову. И сказал детям:

— Эта голова — голова богатырского коня. Эх, кабы у меня был такой богатырский конь!

И мальчик горько заплакал. Он, как и его отец Тамерлан, был проницателен. Бывшие с ним дети рассказали князю:

— Про лежащую в поле лошадиную голову он сказал, что это голова богатырского коня, заплакал и говорил: «Пропал мой богатырский конь»...

Тогда князь призвал мальчика к себе и спросил:

— Ты узнаешь богатырского коня?

— Разумеется, — ответил сын Тамерлана.

Князь показал ему всех лучших коней, проведя перед ним, но сын Тамерлана говорил: этот не тот, и тот не богатырский конь.

В самый последний раз сын Тамерлана углядел человека, ехавшего на каком-то жеребенке, с мечом с деревянной рукоятью за спиной. Тогда он сказал:

— Жеребенок под въезжающим человеком — богатырский конь, а меч с деревянной рукоятью при нем — из тигельного булата.

Князь забрал жеребенка и меч. Жеребенка отправил в горы вместе с тремя кобылами.

Через год одну кобылу привели домой и зарезали по приказу князя. Как только зарезали, осмотрели бедренную кость. Мозга в ней было толщиной с ружейный ствол. На второй год привели домой другую кобылу. Ее тоже зарезали, и князь осмотрел ее бедро. Мозга там было лишь столько, чтобы пролезла швейная игла. На третий год привели третью кобылу. Ее тоже зарезали, и когда посмотрели бедренную кость, та оказалась совершенно сплошной.

— Теперь конь окреп и вырос, — сказал мальчик, когда коня привели домой. Когда привели, никому не удавалось удержать этого коня, кроме этого мальчика. Велев построить вокруг двора забор высотой в пятнадцать локтей, князь отдал коня мальчику, сказав Объездить его.

Однажды, выехав из двора, мальчик крикнул князю:

— Князь, я до сих пор верно служил тебе, скажи мне «спасибо»!

— Не совершай со мной этого коварства! — только и успел крикнуть князь, как мальчик перепрыгнул через этот высокий забор на жеребенке и ускакал.

Как только он ускакал, князь снарядил за ним погоню.

Когда кони с большими хвостами и гривами стали нагонять его, мальчик погнал коня против ветра. Когда стали нагонять серые кони, погнал по гальке; когда кони в мыле стали нагонять, погнал против солнца.

— Теперь ты спасся, и сделать с тобой ничего нельзя: но почему ты, когда кони с большими хвостами и гривами нагоняли тебя, гнал против ветра; когда серые кони нагоняли, гнал по гальке; а когда кони в мыле нагоняли, гнал против солнца? — спросил его один из преследователей.

— Кони с большими хвостами и гривами не могут бежать против ветра — хвосты и гривы ловят ветер; серые кони не могут бежать по гальке — у них под копытами тонкие ласточки; а у коней в мыле кость на лбу тонкая, солнце быстро проникает к мозгу, и они не могут бежать против солнца, — ответил сын Тамерлана и ускакал.

Был один человек, считавшийся среди людей никчемным, но столь же знающий, как и этот мальчик. После того как никому не удалось поймать сына Тамерлана, этот человек сказал, что сам поймает его. Тогда князь отправил его вслед за мальчиком. Когда мальчик добрался до какой-то реки, тот человек нагнал его. Войдя в воду, он стал стрелять из лука и загнал мальчика в узкое место. Мальчик, хоть и попал в узкое место, понял, что этот человек не бывал в боях.

— Если ты, загнав меня сейчас в узкое место, выстрелишь, погрузив лук в воду, то и меня, и моего коня разорвет и опрокинет навзничь.

Тогда тот человек погрузил лук в воду, и как только взял в руки, тот со скрежетом сломался. Так благодаря этой хитрости сын Тамерлана спасся. Узнав, где его отец, он отправился к нему.

Когда мальчик подъезжал, у Тамерлана заржали все кони в войске, зазвенело всё оружие. Дав меру чистого золота, Тамерлан утором вывел людей:

— Спросите у каждого воина в войске, скольким людям хватит на пропитание этого золота, — сказал он.

Посланные вернулись.

— Одни говорят, что хватит прокормить сто человек, другие — пятьсот, а третьи — пять тысяч человек, — сказали они.

— Остался ли еще хоть один человек, которого вы не спросили? — спросил Тамерлан.

— Остался только один похожий на ребенка человек, который лежит, положив седло под голову, — ответили они.

Послали спросить и у него. И тот ответил: «Голодному человеку этого не хватит даже на один раз поесть».

По этому ответу Тамерлан понял, что это его сын. Он велел немедленно привести его к себе.

На этом ров и остановился.

МУДРАЯ ЖЕНЩИНА

Жили-были отец и сын, умевшие строить башни и крепости. Жили они бедно. Однажды отец сказал сыну:

— Ну вот, сын мой, я уже постарел и близок к смерти, и мне хочется, чтобы ты женился при моей жизни.

Исполняя волю отца, сын женился.

После того как с женитьбой сына было покончено, старик сказал ему:

— Ну а теперь нам нужно пить и есть, мы люди бедные, так что надо нам идти строить башню за плату богачу.

Взяв необходимый для строительства башни инструмент, отец и сын отправились в путь.

По дороге отец сказал сыну:

— Сын мой, нам предстоит долгий путь, укороти-ка мне его.

Не понимая слова отца, удивленный сын ответил:

— Отец, как же я укорочу путь? Мне это не под силу.

— Тогда дай мне лошадь, чтобы сесть верхом, — сказал отец.

— Ой, да где же я возьму тебе лошадь, ты же прекрасно знаешь, что у нас нет лошади, — ответил сын.

— В таком случае вернемся назад, — сказал отец и, взяв сына, повернул домой.

— Как придем домой, разведись с женой, — сказал отец сыну. Хотя сыну и не хотелось, но, подумав про себя: «Наверное, отец выжил из ума от старости, не буду перечить ему, надо исполнить его волю», — он развелся с женой и отпустил ее.

Затем, опять же по воле отца, он женился на другой, и едва отпраздновали свадьбу, отец сказал сыну:

— Надо нам идти искать работу по найму.

Ничего не говоря, сын взял инструмент, как и в прошлый раз, и пошел за отцом.

И снова отец сказал, как и прежде: укороти мне путь или дай лошадь сесть верхом.

Сын дал отцу тот же ответ, что и в первый раз: мол, как укоротить путь и откуда взять несуществующую лошадь?

Тогда отец снова вернулся с сыном домой и велел развестись с женой.

Чтобы не расстраивать отца, исполняя его волю, сын развелся так с пятью-шестью женами, возвращаясь с дороги вместе с отцом.

Сын сидел в печали оттого, что отец без всякой вины заставляет его прогонять жен, и думал, что отец совсем сошел с ума.

Заметив, что муж печален, последняя взятая им жена спросила его:

— Почему ты всегда печален и почему так часто меняешь жен?

Сын рассказ жене всё как есть: и о том, что говорит ему отец в дороге, и о том, как заставляет прогонять жен.

— В таком случае я научу тебя: я расскажу тебе, что имеет в виду твой отец, — сказала жена мужу:

— Как только отец скажет тебе укоротить путь, заводи приятный, подобающий пожилому человеку разговор, который увлечет его — путь и покажется ему коротким. Если же скажет дать ему лошадь — подай ему большую палку: палка — это лошадь для пожилого человека.

Когда жена дала ему этот совет, сын очень обрадовался и развеселился.

Когда сыграли свадьбу, на следующий день старик вместе с сыном отправился в путь. По дороге отец, как и раньше, сказал укоротить ему путь. Сын стал рассказывать ему приятные, красивые истории. Старик улыбнулся.

— А теперь дай лошадь сесть верхом, — сказал отец. Сын подбежал, вырезал из дерево при дороге палку и подал отцу.

Откашлявшись и поправив голос, отец сказал сыну:

— Вот теперь, оставив дома жену, наделенную умом, нам обоим не страшно идти в любую страну. Она — настоящая жена.

Шли они, шли и пришли в край терлоевцев. Придя в село, они спросили про работу и пошли к терлоевскому князю.

Терлоевский князь сказал:

— Я заплачу вам хорошую цену, постройте мне каменную башню в пять ярусов.

Сговорившись с князем о цене, оба мастера взялись за строительство башни.

Когда они начинали работу, отец сказал сыну:

— Есть такая пословица: «Да не выйдет из волчьей норы волчонок, да не поднимется из колыбели княжеский сын». Я хорошо знаю этих князей. Как только закончим башню, князь попытается убить нас, чтобы не платить за наш тяжелый труд. Чтобы узнать, что на уме у этого князя, ты должен ухаживать за его дочерью, сын мой.

Сын старика был очень приятным, статным и красивым юношей. Как и велел отец, при первой же возможности сын стал ухаживать за княжеской дочерью. Девушка очень полюбила юношу и дала понять, что согласна выйти за него.

Князь каждый вечер и утро приходил смотреть, как рабочие строят его башню. Прошло довольно много времени, они работали, и башня росла в высоту.

При строительстве башни ноши, на которых поднимали нижние камни, привыкли к работе и знали, что делать. Забрав верхний тяжелый камень, они сами освобождались и шли назад по этой дороге к месту внизу, где был собран камень. Там, когда им на спину клали камень, они медленно поднимались на гору к высокому месту, где строилась башня.

Строя башню, они поднялись высоко, и когда приблизилось время накрывать крышу, тайком пришедшая дочь князя сказала сыну мастера:

— Как только закончите башню, мой отец собирается убить вас.

— Благодарю тебя за то, что ты предупредила меня. Ты не тревожься. Как только закончим башню, мы с тобой сбежим. Ты только никому ничего не говори, — сказал юноша княжеской дочери.

Когда девушка ушла, сын пошел к отцу и рассказал то, что тайком сказала дочь князя.

Тогда отец сказал сыну:

— С сегодняшнего дня нам двоим нужно начать класть верхушку башни криво. Со следующего дня отец и сын стали класть верхушку башни криво.

В один из дней пришедший князь увидел, что верхушка башни строится криво.

— Вы строите верхушку башни криво, — сказал князь рабочим.

Будто ничего не зная, старик спустился сверху, обошел вокруг, посмотрел и сказал:

— Эх, и вправду покривилась ее верхушка, ее не исправить, если не привезти из дома станок.

Терлоевский князь снарядил своего сына и раба, чтобы отправить за станком мастеров.

Когда те отправлялись в путь, старик сказал:

— Когда вы прибудете, дома осталась жена этого моего сына. Сообщите ей, что мы живы-здоровы, и скажите, чтобы не волновалась. Скажите, что верхушка башни, которую мы строим, искривилась, и вас прислали за станком, который ее выпрямляет. Скажите, чтобы она отпустила домашнего ворона, а коршуна оставила дома до нашего прихода, хорошо кормя его. Передайте также, что мы вернемся домой, как только закончим работу.

Отправившийся мастер пришел домой, застал их жену дома и передал ей наказ, сделанный свекром.

Хозяйка хорошо приняла этих двоих гостей, зарезала для них барана, накрыла стол с обильной едой и питьем. После этого сказала, что завтра даст станок и отпустит их, и уложила спать. Жена стала думать над присланным ей посланием.

Нет никакого станка, выпрямляющего верхушку, да и дома нет ни ворона, ни коршуна. Значит, с ними случилась беда. Пошла, привела родственников своего мужа, посоветовалась с ними и договорилась не отпускать княжеского сына, пока отец с сыном не вернутся домой.

Прежде чем княжеский сын проснулся, они тихо вошли в комнату, где тот спал, и быстро связали его. Утром, едва рассвело, пробудив княжеского раба, жена отправила его домой, передав князю такую весть:

— Мой свекор и муж строят тебе башню за плату: если ты отдашь им принадлежащие им деньги и отпустишь невредимыми домой — твой сын вернется домой невредимым; если же ты этого не сделаешь, то больше своего сына не увидишь.

Пришедший домой раб рассказал князю всё как есть, что поручила ему та женщина.

Получив эту весть, князь разозлился, рассвирепел и вспылил. Но ничего сделать не смог.

Отец с сыном выпрямили верхушку башни и достроили ее. Князь больше не посмел причинить им вред, отдал причерченную им плату и отпустил обоих домой.

Когда отец с сыном пришли домой, жена сидевшего дома сына отпустила княжеского сына домой.

Мастера со своей мудрой женой стали жить привольно.

МУДРЫЙ СТАРИК И ЖЕСТОКИЙ КНЯЗЬ

В прежние времена среди чеченцев жил один князь, и были люди, жившие на его земле. У того князя был закон: когда человеку, жившему на его земле, исполнялось шестьдесят лет и он старел, князь задавал ему сложные вопросы, и если тот не давал правильного ответа, убивал его, говоря, что лучше сберечь еду, которую тот ест.

У одного юноши был отец старше шестидесяти лет. Тот юноша, боясь, что отца убьют, объявил его умершим и кормил, пряча. Узнав об этом, князь призвал его к себе и сказал:

— Я задам тебе пару вопросов. Если дашь на них правильный ответ, избежишь смерти, а не дашь — будешь убит.

Пожилой человек, отвечая тому князю, сказал:

— Что ж, хорошо, если мне хватит сил ответить на эти вопросы, ты должен дать слово, что отныне больше не будешь убивать стариков.

Князь согласился с его условием, вывел двух одинаковых петухов одной масти и с одинаковым оперением и спросил:

— Который из этих двух старше?

Посмотрев на них, пожилой человек вывел этих двух петухов на ветер и бросил перед ними зерна кукурузы. Посмотрев на них, мужчина сказал князю:

— Вот этот старше, а этот младше.

Князь спросил его:

— Как ты узнал, который из них старше, а который младше?

Пожилой человек ответил:

— Старший из этих двух петухов, поскольку в нем есть сила, повернулся против ветра и стал клевать зерно, а младший, оттого что сил в нем мало, повернулся спиной к ветру и стал клевать зерно. По этому признаку я и узнал, который из них старший, а который младший.

Князь сказал ему:

— Одно ты угадал. Теперь, если отгадаешь второе, избежишь смерти.

Выставив ствол дерева, отесанный дочиста так, что толстый и тонкий концы не различались, он спросил его:

— Который конец этого бревна был толстым?

Посмотрев на него, пожилой человек спустил это бревно с высокого крутого склона. Посмотрев на него внизу, он сказал:

— Вот этот конец был толстым, а этот конец — тонким.

Князь спросил его:

— Как ты это узнал?

— Таков закон дерева: как бы ровно ты ни отесал оба конца, когда спускаешь его вниз, толстый конец всегда оказывается впереди, а тонкий — сзади.

Признав, что данные им ответы правильны, князь с тех пор перестал убивать стариков.

БИБОЛАТ ТАЙМИЕВ И ШОВХАЛ ТАРКОВСКИЙ

Говорили, что Биболат Таймиев славился тем, что хорошо принимал гостей. Узнав об этом, Шовхал Тарковский отправился к Биболату, чтобы испытать его.

Прибыв на место, он сказал:

— Ассаламу алейкум, Биболат Таймиев. Если ты не пустишь меня сегодня ночью, мне негде провести ночь.

Шовхал надел на себя ветхую одежду, чтобы его не узнали.

— Хорошо, сегодня ночью должно приехать много гостей, но эти две комнаты я отдам тебе, — сказал Биболат и оставил Шовхала под навесом.

Вскоре прибыли гости. Шовхал слышал их разговор.

Гости говорили, что у них пропали кони, они не могут найти их уже около года и теперь без них не могут вернуться домой.

После этого Шовхал тихо встал, отправился на берег Терека, поднял свое село и до рассвета приехал к Биболату Таймиеву в Майртуп, приведя коней гостей.

Шовхал надел свои наряды и снарядился. Вышедшие уезжать гости увидели коней и стоящего наряженным Шовхала.

— Как и где ты нашел их? — удивились они, и Шовхал сказал:

— Видя, в каком тяжелом положении вы оказались, я поднял село на поиски коней.

После этого Шовхал зазвал этих гостей вместе с Биболатом Таймиевым к себе в дом. Три дня и три ночи он оказывал им гостеприимство.

Возвращаясь домой, Биболат Таймиев вспомнил, что тот назвали его по имени, и задумался, откуда тот его знает. На вопрос Шовхал ответил: «Ты не помнишь, я приходил к тебе провести ночь».

Биболата Таймиева охватил недуг, и он слег перед смертью. Умирая, он сказал, что умирает оттого, что не смог перенести гостеприимства, оказанного им Шовхалом Тарковским, и того, как тот поступил с ним.

ИСПЫТАНИЕ ЮНОШИ

Одной холодной, ненастной ночью один молодой человек остался в чистом поле без крова. Считая, что неизвестно, кто он такой, жестокие люди не принимали его. Когда юноша совершенно отчаялся, один старик позвал его к себе:

— Иди сюда, заночуем вместе. Дома только я да наша дочь, — сказал он.

Дочь старика, вероятно, была уже взрослой девушкой. Подумав, что это с его стороны не по этикету, юноша смутился. Заподозрив, о чем думает юноша, старик, не давая ему возразить, повел его в дом, усадил перед теплой печью и сказал:

— Раз я впустил тебя в дом, ты должен жениться на моей дочери.

Сначала юноша удивился и растерялся, но не подал виду.

— Я заранее предупреждаю тебя. У моей дочери нет двух глаз, нет двух рук и во рту нет языка, — добавил старик.

— Ничего страшного, — ответил согласный юноша.

После этого старик позвал свою дочь. Когда дочь вошла, неся поднос с чепалгаш, юноша изумился и так и остался сидеть, глядя на нее, подумав, что этот человек подшутил над ним.

Тогда юноша спросил у девушки:

— Твой отец говорил, что тебя поразила беда: нет двух глаз, нет двух рук, нет языка, чтобы говорить...

— То, что у меня нет двух рук, означало, что я не лезу не в свои дела, — начала разговор девушка. — То, что у меня нет двух глаз, означало, что я не смотрю на то, что меня не касается. То, что во рту нет языка — означало, что я не говорю о том, что не является моим делом.

Подумав, какая умная эта девушка, юноша забрал ее с собой и вернулся домой.

БЛАГОРОДСТВО

Шовхал Тарковский созвал к себе в гости добрых молодцев из Чечни. Утром он велел подать гостям самую соленую еду. Гости, съев ровно столько, сколько нужно, закончили трапезу. В обед им подали самую безвкусную еду, и гости, как и прежде, съели лишь немного и закончили. Вечером гостям подали самое вкусное угощение. И съев совсем немного, как утром и в обед, они закончили трапезу, и тогда Шовхал спросил:

— Что за странную вещь я вижу. Соленое ли, безвкусное ли, вкусное ли — вы съели совершенно одинаково...

Ахмад из Автуров ответил:

— Мы пришли к твоему столу не вкусы выбирать. За чужим столом добрый молодец не разжиреет, и на чужом лугу конь не раздобреет.

КАК ОБРАЗОВАЛОСЬ ОЗЕРО В ГАЛАНЧОЖЕ?

В хуторе под названием Амкие было это озеро. Оттого что там стояло озеро, его и называли Амкие (Озерное).

Вода в том озере считалась очень чистой, целебной и священной. Одна невоспитанная женщина из жителей того Амкие постирала грязные детские вещи на берегу этой воды.

После этого озеро превратилось в быка и, выбив один зуб у горы, стоящей между Галанчожем и Ялхороем, спустилось в Галанчож. Это место называют Амбедеча. Амбедеча означает «озеро убежало».

Бык добрался до края одной поляны. На той поляне люди пахали свои наделы. Он поднялся на поляну, и первым его увидела одна семья. Отец и мать запрягли этого быка, сказав, что бык устал. Хотя двое детей говорили, что он чужой, отец схватил и запряг быка.

Там, где бык ступал ногой, проступала вода. Когда он делал третий круг, пахота растаяла и превратилась в озеро.

Отец и мать, запрягшие быка, ушли под землю вместе с плугом, отбросив двоих детей.

Тогда и образовалось это озеро, и говорят, что оно есть и сейчас. Люди назвали его Галанчожским озером.

В Ялхорое, в том хуторе Амкие, до сих пор есть большая яма, где раньше стояло это озеро.

ЖЕСТОКИЙ ОБЫЧАЙ

Состарившись и лишившись сил, когда старик становился обузой для семьи, сын, исполняя укоренившийся в народе обычай, сажал своего отца в корзину и вез на конной подводе, чтобы выбросить. Он отвез его далеко, куда не доходят люди. Привез к краю одного обрыва, и когда собрался сбросить его, отец сказал сыну:

— Выбрасывая меня, не выбрасывай вместе со мной корзину.

Сын спросил отца:

— Почему ты так говоришь?

Отец ответил:

— Эта корзина пригодится тебе самому, когда твой сын привезет выбрасывать тебя так же, как ты меня сейчас.

Когда он дал такой совет, сын крепко задумался и повез отца обратно домой.

Когда они приближались к дому, им навстречу выбежал сын этого человека. Он, удивившись, сказал своему отцу:

— Ой, ты же везешь нашего дедушку обратно. Разве ты вез его не для того, чтобы выбросить?

Отец ответил сыну:

— Дедушка сказал мне: «Не выбрасывай корзину вместе со мной, она пригодится тебе самому, когда настанет время твоему сыну выбросить тебя». Когда он сказал это, я подумал и решил, что поступаю дурно, и вот несу его обратно домой.

Тогда маленький сын сказал своему отцу:

— После того как ты ушел с дедушкой, я остался в смятении, думая, что и мне когда-нибудь придется сделать со своим отцом то, что мой отец сделал со своим отцом. Как хорошо, что ты привез дедушку домой и успокоил мою душу.

СЛЕЗЫ МАТЕРИ

Был единственные сын у старых отца и матери. Очень любя, они берегли своего сына.

Когда сын вырос, отец с матерью приготовили для него славившегося в горах доброго коня, седло и сбрую, и доспехи воина. Но, боясь, как бы с ним не случилось беды, из дому его не выпускали.

В один из дней юноши из села собрались поразвлечься в горах. Единственному сыну тоже захотелось пойти с ними.

Придя к отцу и матери, он сказал:

— Отпустите и меня с сельскими юношами посмотреть на мир. Я хотел бы испить студеного родника, текущего в ущелье. Утром видеть восход солнца, а вечером — нарастающую луну. Я хотел бы видеть пестрые цветы на горных склонах, качаемые ветром, умываемые дождем и сушимые солнцем; хотел бы видеть утренней порою выходящую пастись на росу косулю, слушать рев серого оленя, скучающего по маткам, слушающего рев волка, гудящего от голода и оглашающего ущелья и хребты... Отпустите меня с юношами посмотреть на мир.

— Нет, сын мой, не ходи. Благословения нет тебе! — сказал старый отец.

— Я не прощу тебе, сын мой, если ты уйдешь! — сказала мать.

Сельские юноши ушли развлекаться, а единственный сын остался кружить вокруг очага и дома.

Через некоторое время юноши собрались идти в горы на охоту. Прийдя к отцу и матери, сын сказал:

— Отпустите и меня с юношами на охоту. Я хотел бы видеть, как горный гордый сокол налетает на добычу, видеть биение маленькой птички, попавшей в его острые когти и дошедшей дыханием до горла; затаив дыхание, пустить стрелу, рассекая небо в пух и прах, сбить этого гордого сокола, вырвать маленькую птичку из когтей сокола и, дав ощутить свободу жизни, видеть, как она взмывает в синие облака небес. Я хотел бы бросить взгляд на горного тура с крутыми рогами, стоящего на высокой горной скале, сложив рога на спину и устремив зоркий глаз в задумчивости: подкрасться к этому чуткому туру, сберегая тело, пустить стрелу, сбивая рогом крошку, испугать его и дать ему понять, что на свете есть кто-то чутче его. Я хотел бы вспугнуть и догнать серну, чтобы дать ей понять, что на свете есть кто-то быстрее ее. Глядя в ее красивые глаза, подобные светлым звездам из бездонного синего неба, приласкать и отпустить ее, чтобы она узнала: на свете милосердных людей больше, чем жестоких охотников. Отпустите меня с юношами на охоту.

— Нет тебе разрешения идти, сын мой, не ходи! — сказал старый отец.

— Я не прощу тебе, сын мой, если ты уйдешь! — сказала мать. Повесив голову, ушел сын, а его сверстники ушли на охоту. Без разрешения отца и матери сын никуда неходил.

Внезапно в горы пришла страшная весть: наступает враг, неся горцам кандалы, чтобы сделать их рабами и угнать.

Юноши и мужчины села приготовились выступить против врагов. Заточили затупившееся, наполнили пустое. Облачив тело в старые доспехи и подпоясавшись надежным оружием, отец юноши тоже пошел против врагов, не сказав своему сыну, чтобы сражаться там, где надо сражаться, и умереть там, где надо умереть.

Опередив его, он нашел воинов, уже вступивших в бой с врагами. Особенно отчаянно сражался один неизвестный воин. На лицо натянута кольчужная сетка, на тело надета стальная броня, оставляющая кучи вражеских трупов, а в руке, как молния, сверкает кинжал. И изумился старый отец, и бывшие с ним.

— Кто этот воин, так отчаянно сражающийся? — спросил старый отец.

— Это твой сын, отец! Твой единственный! Хорошего сына ты вы растил! Пусть Аллах дарует ему долгую жизнь! — сказали воины.

Но трудно было сказать, что этот сын проживет долго... Враги собрали все свои силы. Все как один они накинулись на этого героя-юношу. Упал юноша. Погиб герой. Тогда горцы навалились на врагов. И истребили их. Оставшихся прогнали. Много трупов врагов осталось на том поле боя...

Сделав носилки из жердей и скал и накрыв буркой, бережно положив на них, воины понесли юношу-героя в родное село, в родную усадьбу, к матери...

Стальные доспехи блестят на солнце, а от светлого лица, подобного полной луне, исходит сияние.

— Эй, братья! Погодите! — сказал отец юноши. Люди остановились. Отец юноши молвил:

— Мужчины! Моих сил не хватит, чтобы сообщить эту страшную весть матери сына... Я боюсь, что от этой вести мать умрет... Нет ли среди вас того, кто на языке... — замолкла группа мужчин и воинов. Прошло некое время, и от людей отделился старик с седой, как вершина Башлама, головой.

— Дайте мне деччиг-пондар! Он расскажет матери на искусном и красивом языке о гибели сына. Она сможет перенести эту страшную весть! — сказал старик. Принесли пондар. Заплакали струны пондара. Запел пондар. С пондаром старик вышел впереди отряда. Вышла мать, родившая сына. Она увидела молчаливый отряд воинов с опущенными от горя головами и услышала пондар, который пел и плакал. Труп неизвестного воина на носилках...

Подобно песне ночной птицы, подобно журчанию студеного родника, подобно колыбельной песне, которую поет мать, убаюкивая дитя, зазвучал пондар. Пондар рассказывал о том, как мать растила своего единственного сына с великой любовью, рассказывал о святой и великой материнской любви... Внезапно в струнах пондара послышался клекот горного сокола, рыкание льва, вой волка. Он рассказывал о том, каким храбрым и мужественным вырос сын-воин. Наконец, словно скрестилось боевое оружие, глухо зазвенел пондар. Казалось, будто стальные мечи бьются о щиты, будто враги в замешательстве кричат, и в самом разгаре боя доспехи на храбром юноше звенят со стальным шумом... Он рассказывал о том, как храбро сражался сын-герой с врагами и как он их истреблял. Наконец, нежные и чистые звуки поднялись со струн пондара. Они звучали, подобно лучам солнца. Казалось, они рассказывают о красоте Родины, о счастливой жизни, о величии Отчизны и о тех, кто создает и защищает это величие... О тех, кто жил ради Родины и умер ради Родины, и о том, что они никогда не умрут...

Плакал пондар, стонал пондар.

Слушала мать, родившая сына. Видела она тело на носилках. Молча, опустив головы, стояли воины. Поняла мать... На носилках лежал ее сын, ее единственный... Впервые ушел он без разрешения матери... Он храбро сражался с врагами. Много их истребил он. Умер и сам. Умер, чтобы жить вечно! Так рассказывал пондар. Печальной стала его песня...

Плакал пондар, стонал пондар...

Горячие слезы хлынули из глаз матери...

К пондару, издававшему глухие стоны, приклонилась мать сына.

Плакал пондар, плакала мать...

Когда наконец мать поднялась, дечциг-пондар был весь в дырах, будто решето. Его прожгли горячие материнские слезы. Еще громче зазвучал пондар. Далеко по горам разносился его голос. Теперь он рассказывал о великом горе, горечи и беде в материнской груди.

Плакал пондар, стонал пондар...

Выпрямившись, поднялась мать, родившая сына. Она от всего сердца крикнула:

— Я прощаю тебя, мой сын!

— Мы прощаем тебя, наш герой! — загремел отряд мужчин.

— Мы прощаем тебя, наш герой! — издалека отозвались окрестные гордые горы, ущелья, реки, родники...

Плакал пондар, стонал пондар...

— Я благословляю тебя, мой сын! — крикнула мать.

— Мы благословляем тебя, наш герой! — загремел отряд мужчин.

— Мы благословляем тебя, наш герой! — издалека отозвались окрестные гордые горы, ущелья, реки, родники.

Плакал пондар, стонал пондар...

Падали из глаз матери горячие слезы... озаряя благословенную землю!..

АСТАМАР ИЗ ШАТОЯ

Был один добрый молодец по имени Астамар из Шатоя. Люди говорили о нем, что он мужествен и храбр. Он был очень благороден и воспитан.

В прежние времена, если навстречу молодой женщине шел мужчина, она передавала ребенка из рук другому или клала на землю и отходила в сторону.

Навстречу Астамару из Шатоя попалась молодая женщина с ребенком на руках. Заметив его, она положила сына на землю и отошла в сторону. Подошедший Астамар, узнав, что это мальчик, положил рядом пистолет, много денег и ушел.

НАСТОЯЩИЕ ДРУЗЬЯ

Жили-были мать и сын. Над этим сыном висела кровная месть. Однажды ночью, придя тайком навестить мать, он получил весть: скорее уходи из дома, идут люди мстить тебе.

Когда он собирался быстро уйти, пришла другая весть: твою любимую девушку отдают за другого, приходи забрать ее. Находясь в замешательстве от того, что же ему делать, он получил новое известие: друзья передают тебе, что идут к тебе сегодня ночью, встреть их.

Когда юноша сидел в растерянности, не зная, за что схватиться, мать заметила его тревогу. Сын ничего не стал скрывать от нее: мол так и так, мама, пришили такие вести, что мне делать?

Мать сказала:

— Если пришли люди мстить, то, какова бы ни была воля Божья, они возьмут свое. Если твоя девушка любит тебя, она подождет. Прими друзей, ты найдешь их.

Сын согласился и принял друзей. Когда они сидели и развлекались, заметили, что юноша тревожен, и спросили:

— Не нерады ли ты нашему приходу или в твоем сердце есть иная печаль?

Тогда сын рассказал всё: что пришел навестить мать, что пришли вести бежать из дома, что любимую отдают замуж, и о том, что он сидел в неведении, пока от них не пришла весть с просьбой принять их.

— Мы-то думали, у тебя на душе иная печаль. Твой враг, шедший убить тебя, убит; любимая твоя девушка переведена в соседний двор для тебя; а мы — молодцы, пришедшие к тебе. За кого ты нас принимал? — сказали они.

Тогда сын понял, что поступил правильно. Он понял, что, поступив по совету матери, спас свое лицо.

ДРУЗЬЯ

Жили-были два друга. Один жил очень богато, а другой был беден. Бедняк очень полюбил дочь богатых людей. А мать этого юноши тоже не хотела за него никакой другой невестки.

Богатый друг отдал всё свое имущество своему другу. Тот очень обрадовался, женился на той девушке и стал жить хорошо.

Однажды, спустя долгое время, отдавшая имущество друг пришел к воротам под видом просящего милостыню, не называя себя. Ничего не дав, его прогнали. Ему стало очень обидно, и ушел он в задумчивости на базар. К нему подошел один старик и попросил посторожить мешок, пока он не вернется. «Если не вернусь до обеда, оставишь себе», — сказал старик и ушел. Когда прошло два-три дня, а тот так и не пришел, он заглянул внутрь и увидел мешок, полный денег.

Забрав эти деньги, он купил три подворья и стал жить, как и прежде. Когда он хорошо обустроился, к его воротам пришла одна пожилая женщина. Она попросила взять ее прислуживать по дому. Юноша сказал, что с этого дня она будет ему матерью. Вскоре эта женщина, считавшаяся его матерью, сосватала ему девушку, и он с радостью женился.

Вспомнил друг, что нужно навестить того, кто называл себя его другом, позвать на свадьбу и укорить. Тот отправил свою мать позвать его.

Когда привезли жену и все весело проводили время, юноша завел разговор:

— Был у меня один друг. Когда он сказал мне, что за него не отдают дочь богачей оттого, что он беден, я, ничего не пожалев, отдал ему свое подворье и ушел... — и пока он это говорил, другой начал свой рассказ:

— Можно и мне кое-что рассказать? Однажды ты пришел к моим воротам, и я отпустил тебя ни с чем. После этого на базаре к тебе подошел один старик и ушел, оставив мешок с деньгами? Это был мой отец, которого я подослал. Когда ты обустроился, к тебе пришла одна женщина с просьбой взять ее служанкой? Это была моя мать, которую я прислал, зная, что ты сделаешь ее своей матерью. А девушка, которую сосватала наша мать? Это моя сестра, которую я подослал к тебе. Каковым ты считаешь меня, сидящего на свадьбе моей сестры? — закончил он свой рассказ.

Тут они помирились, их родство еще больше укрепилось, и они стали жить дальше.

ОЧИЩЕНИЕ ОТ ГРЕХОВ

Жил один человек, на котором лежало много грехов, и находился он в тяжелом положении. Говорят, пошел он к одному старику.

Старик сказал:

— Вот тебе косточка персика. Ступай в чистое поле, постарайся построить себе там дом и посади эту персиковую косточку. Пока не умрешь, не пропускай ни одного человека, не накормив его. Когда твои грехи спадут, этот персик расцветет.

Человек пошел, как велел старик, посадил косточку персика и жил, не жалея еды ни для одного прохожего.

Однажды мимо скакал один всадник. Остановив его, человек предложил зайти в дом и поесть. Но тот, оттолкнув его, сказал, что спешит, и поскакал дальше.

Рассердившийся человек выстрелил вслед и убил всадника. Убив его, он стоял в смятении, думая, что на него лег еще один грех, как вдруг увидел, что вырасло большое персиковое дерево.

Он очень удивился:

— Почему дерево, не появлявшееся столько лет, выросло, когда совершился еще один грех?

И он снова пошел к тому прежнему старику. Рассказал о том, что с ним случилось.

Тогда старик сказал:

— Всадник, которого ты убил, спешил внести раздор между любящими друг друга девушкой и юношей, чтобы она не вышла за него. Ты убил его справедливо. Вносить раздор между любящими — большой грех. С тебя снялись все твои грехи.

РАЗДЕЛА ГРАНИЦ МЕЖДУ ЧИНХОЕВЦАМИ И ЧЕНТИЙЦАМИ

Говорят, чинхоевцы и чентийцы делили границы. Утром они должны были бежать. Место, которое они оббегут за день, оставалось им.

Быстро бегающий чентиец вышел бежать ранним утром. Устанавливая границу с хачароевцами, шакароевцами и зумсоевцами, он спустился к Чинхо.

А проспавший до тех пор чинхоец проснулся голодным. На соседнем дереве он увидел аварскую ворону.

— Посмотри-ка, — сказал чинхоец, — вчера она каркала, будто голубь, а сегодня каркает как ворона, захотела обмануть меня.

Выстрелив из ружья, он убил ту ворону и стал есть, поджарив ее.

И тут он увидел идущего чентийца, заграбаставшего всю гору. Не вынеся этого, чинхоец выстрелил в чентийца и убил его.

Падая, чентиец снял с головы папаху и бросил ее, чтобы занять место, хотя уже умирал.

Поэтому чинхоевцы остались без земли, за исключением малой доли.

РЕШЕНИЕ СУДА СТРАНЫ

...В давние времена на самых высоких горах, в Малхисте, раз в год собирались все чеченские воины-молодцы. Как бы далеко кто ни жил, нужно было прибыть на назначенное место до восхода солнца. А у того, кто пришел последним после восхода солнца, отрубали голову.

Знающий это один юноша мчался на своем коне. Но когда он оказался у подножия горы, первые лучи солнца озарили вершину горы и поляну, где собирались люди.

«Я опоздал! Теперь, если я не убавлю бег коня, люди скажут, что я струсил», — подумал молодой человек, вытер белым платком пот с лица, поправил одежду и, будто шел не ради собственной жизни, медленно поднялся на вершину горы и подошел к людям.

— Ты опоздал, молодой человек! Исполняя обычай предков, мы должны отрубить тебе голову. Готовься к смерти! — сказали ему старейшины.

Юноша не молвил ни слова. Услышав эти дрожь наводящие слова, он не растерялся. Взглянув светлым взором на мир, не подавая виду людям, он набрал полную грудь чистого воздуха и приготовился принять смерть.

Старейшины спросили его:

— Молодой человек, скажи, по какой причине ты задержался?

Юноша постыдился старцев и опустил голову.

— Говори! — велели ему старейшины.

Наконец юноша рассказал причину:

— Вчера вечером я женился, поэтому не смог выехать вовремя и задержался...

— Ничего не поделать, мы не можем не исполнить обычай предков, — сказали старейшины.

Но не успели они привести приговор в исполнение, как пришло известие: «Во весь опор скачет еще один всадник».

Люди подождали, пока тот человек не прибыл. Едва поднявшись на поляну, всадник закричал:

— Отпустите того юношу, я — последний...

У прибывшего старейшины тоже спросили причину опоздания до того, как исполнить приговор.

— Девушка, за которой я вчера ухаживал, вышла замуж, — сказал тот юноша. — Боясь, как бы юноша, за которого она вышла, не прибыл сюда вовремя сегодня, я пришел еще до рассвета и прятался в кустах у подножия горы. Случилось то, чего я боялся: тот юноша, как вы знаете, прибыл с небольшим опозданием. А я готов умереть. Исполняйте обычай предков...

Это известие поразило старейшин. Они сели обсудить это дело. Севшие утром старейшины просидели до обеда, а севшие в обед просидели до вечера, не в силах принять решение. Наконец они огласили свой вердикт:

— Оттого что среди нас растут такие благородные, чистые душой молодцы, мы считаем, что наш обычай предков, веками укреплявший порядок среди воинов, больше не нужно соблюдать. Отныне нам не нужно бояться ни врага, ни мора, ни беды...

ДУДА ИСМАИЛОВ

Дуда Исмаилов в детстве пас свой скот. Навстречу ему шла одна молодая женщина. Эта женщина плакала. Выйдя навстречу, Дуда спросил:

— Почему ты плачешь, что с тобой случилось?

Если ее не отпустят, молодая женщина ответила: придя в дом отца после замужества, отец сказал, что даст ей корову, но мачеха не отдала ее, и она плачет оттого, что ей не с чем показаться свекрам.

Дуда спросил: «Какого она была цвета и говорила ли ты, есть у нее теленок или нет?»

Женщина ответила, что не говорила.

Тогда Дуда поймал и заставил ее увести корову из своего скота.

— У нее есть и теленок, ты придешь увести и его, — сказал он. Свекры узнали о том, что он сделал.

ЭТИКЕТ

Дуда Исмаилов шел по своей дороге. Навстречу ему попалась молодая женщина с ребенком на руках. Увидев, что он идет навстречу, мать положила ребенка и отошла в сторону.

Быстро подошедший Дуда, как только узнал, что это мальчик, вынул из-за пояса пистолет и положил рядом с ним.

Когда тот мальчик женился, его жена пришла к выросшему Дуде, неся буркус гербом и другие подарки.

ЗЕЛИМХАН АБРЕК И ТАПА ЧЕРМОЕВ

Говорят, миллионер Тапа Чермоев ухаживал за одной девушкой. Она находилась в одном селе на вечеринке (ловзар), куда со своей свитой прибыл и Тапа. Людям было известно, что он ухаживает за этой девушкой и что назначил ей срок. Тапу со своей свитой приняли с большими почестями.

Когда начался ловзар, девушка заметила, что ее любимый развлекается с другой. Ей стало очень больно, и она растерялась, не зная, на небе она или на земле.

Тапа вышел танцевать. Весь народ поднялся. Потанцевав с той девушкой, Тапа сел. Пока он танцевал, его товарищи бросили к ногам этой девушки, которой был назначен срок, оружие.

В это время туда прибыл один всадник скромного вида.

Его вывели танцевать. Эта девушка передала ему весть: мол, она не пожалела бы для него ничего на этом свете, если бы он потанцевал с ней, и если у него есть оружие, то, пододя к Тапе, бросил бы и перед ним. Всадник потанцевал с этой девушкой. Как она и просила, подойдя к Тапе, он выстрелил перед ним из пистолета в землю, засыпав его землей.

Тапа Чермоев гневно вскочил. Ловзар мгновенно затих.

— Ты, должно быть, какой-то аварец, спустившийся с гор, но я покажу тебе, — сказав это, он назначил ему место для драки:

— Если ты мужчина, приходи на то место.

— Кто из нас двух аварец, мы еще разберемся, — ответил тот, — а перед тобой тот самый харачоевский Зелимхан, о котором говорят люди, — и он распахнул свою бурку.

Когда он сбросил бурку, люди увидели имевшееся при нем оружие.

— Если ты мужчина, приходи на назначенное тобой место, — сказал абрек Зелимхан Харачоевский, сел на коня и ускакал.

ОЖИДАНИЕ

В одном селе жила девушка, за которой ухаживал один юноша из богатой семьи того же села. А сама девушка была из бедной семьи. Из-за своего богатства юноша говорил с девушкой свысока.

Однажды в селе был большой ловзар, и ухаживавший за ней юноша передал сидевшей рядом с ней девушке весть с предложением поразвлечься. Девушка сидела, не зная, на земле она или на небе, опозоренная перед своими сверстницами.

Когда она сидела в таком тяжелом положении, один джигит, сидевший в противоположном углу, передал ей весть. Он был одет в скромную одежду и длинную черную бурку. Девушка обрадовалась.

Сам тот джигит не танцевал, но заставлял танцевать других. Каждый раз, когда девушка выходила танцевать, джигит стрелял из пистолета. Так прошло довольно много времени. Богатый юноша, пожелавший узнать, кто же осмелился так оказать честь девушке, над которой он посмеялся, сказал:

— Не стреляй из пистолетов, у стрелявшего еще будут со мной дела, тут же дети.

Но джигит снова выстрелил из пистолета, когда девушка вышла танцевать. Богатый юноша вскочил и подбежал. Джигит, не любивший шума, сказал:

— Сейчас сюда могут прибыть люди из власти, поэтому мне пора идти, а наше дело мы разберем без свидетелей, еще увидимся!

Затем он подошел к девушке и сказал:

— Я еще вернусь за тобой, не выходи замуж, я Зелимхан из Харачоя.

Сказав эти слова, джигит сел на коня и уехал. Девушка долго стояла, словно завороженная. А богатый юноша изменился в лице, лишь только услышал имя Зелимхана.

С тех пор прошло много времени. Девушке исполнилось более ста лет, а замуж она так и не вышла. О том, почему она не вышла замуж, девушка рассказывала так: в ту минуту, когда она сидела опечаленная и опозоренная, он сделал ее лицо светлым, не забывая о чести, оказанной им, и она ждала его прихода. Сколько бы лет ни прошло, ей и в голову не приходило, что он не придет.

МУЖЕСТВО

В одном селе жила славившаяся своей красотой девушка. Она выросла в богатой семье. Эту девушку любил сын бедных родителей. Не считаясь с бедностью, девушка решила выйти замуж за этого юношу.

Со временем родители девушки узнали о ее намерении. «Если ты пойдешь за этого бедняка, мы отречемся от тебя», — твердо сказали отец и мать. Они решили отдать дочь за юношу столь же богатого, как и они сами. Заметив это, девушка передала весть ухаживавшему юноше. У юноши не хватило сил тайком умыкнуть любимую девушку. Через несколько дней юноша понял, что его посчитали столь никчемным.

Утром, когда пришла весть, что завтра вечером приедут сваты увозить невестку, девушка умывалась у воды, желая скрыть свои слезы. В те минуты она положила в рот золотое кольцо с пальца и плеснула водой на лицо. Два-три раза, когда она брызгала водой на лицо, золотое кольцо изо рта попало в горло, и, не имея возможности перевести дыхание, она упала на пол там, где стояла.

Когда она больше не пришла в себя, мать подняла тревогу. Пришедшие подтвердили, что девушка умерла. Устроили похороны, и после обеда того же дня девушку отвезли на кладбище и похоронили.

Дом и двор юноши, любившего эту девушку, находились на краю села, и из окна было видно кладбище. У юноши была хорошая охотничья собака, сидевшая на крепкой цепи. Начиная с вечера, когда похоронили девушку, собака лаяла не переставая. Прошло два дня, а собака продолжала лаять, как и прежде, не прикасаясь к еде, и из ее глаз текли слезы.

— Боже мой, да что с ней такое? Она никогда раньше так себя не вела, — сказал опечаленный юноша и ночью отпустил собаку. Едва отвязали, собака побежала в сторону кладбища. Хозяин собаки искренне удивился, когда она побежала к кладбищенской ограде. Без оружия в руках юноша пошел за собакой. Взбежав на могилу похороненной девушки, собака стала выть и копать землю. Заподозрив неладное, юноша побежал домой, принес лопату и лестницу и разрыл могилу. Наконец, когда он открыл склеп, то услышал глубокий вздох. Юноша выбрался из могилы и прислушался.

— Эй, кто там сидит, кто ты? — едва слышно сказала лежавшая в могиле.

— Я-то кто-то буду, а кто ты? Душа ты или кровь? — окликнул юноша.

Девушка назвала свое имя. Юноша сказал:

— Как это может быть ты, ведь девушку, имя которой ты называешь, похоронили два дня назад?

Рассказав всё как есть, она убедила юношу. Она велела принести из дома одежду.

Сделав так, как она просила, придя домой и принеся одежду для девушки, юноша поднял ее из могилы и привел в село, не молвив ни слова.

— Сначала сделай так, чтобы я стала твоей законной женой, — сказала девушка, — а потом я предстану перед отцом и матерью.

— Это неэтично. А теперь иди за мной и без расспросов ступай, — ответил юноша и пошел.

Окно, выходившее на дорогу, было слегка приоткрыто. Тихо впустив девушку через это окно, юноша вошел вслед за ней. Пришедшие на соболезнование женщины спали в первой комнате. Поскольку время было late, они стояли, не стуча в дверь комнаты отца и матери девушки. Мать девушки плакала. Погодя немного, отец девушки начал ругаться: «Перестань плакать, женщина, ведь дочери выходят замуж за других».

Тихо отворив дверь и благословив ночь, юноша вошел, оставив девушку там, где она стояла. Отец и мать уставились на него.

— Вам не нужно пугаться... Я пришел с хорошей вестью, — сказал юноша.

— Для нас обоих на свете нет хорошей вести. Быстро убирайся! — закричали отец и мать.

— Я пришел не ночевать. Я соблюдал этикет и благородство, и сегодня не имею намерения отступать от него.

— Входи теперь, — назвал он имя девушки и отворил дверь.

В красивой одежде, с улыбкой на лице предстала перед отцом и матерью «умершая». Мать потеряла сознание. А когда пришла в себя:

— Это богатство мы отдаем тебе, отпустив с миром, прояви усердие и уважение, юноша, мы отдаем тебе эту девушку, — объявили отец и мать.

Мужчина не должен плакать от испуга или смеяться от ласки. Мне ничего от вас не нужно. Я не возьму вашу дочь. Честная бедность кажется мне лучше неправедного богатства, — сказал юноша и, не женившись на девушке, вернулся домой.

Говорят, до самой своей смерти те отец и мать не переступали дорогу этому юноше. А та девушка так и состарилась, не выйдя замуж за другого.

ДРЕВНИЙ ОБЫЧАЙ

До времен Миколая у чеченцев был один обычай. В селе собирали лучших, уважаемых народом молодцев и накрывали стол. Заряжали чеченский пистолет, запирали его посреди стола, привязывали к курку нитку и накрывали стол, рассадив вокруг молодцев. Потянув за нитку, пистолет стрелял. Боявшийся имел возможность уйти из-за стола до выстрела, но ушедший из-за стола после этого не имел права говорить среди своих сверстников.

При выстреле пистолета кого-то из молодцев убивало или ранило. Если после выстрела пистолета раненый оставался жив и не умирал, но не мог работать, все оказывали помощь его семье. Его после этого очень уважали.

ДВЕРЬ

В прежние времена люди жили бедно: без окон и без дверной коробки в доме. На дверь, чтобы в доме не было холодно, прибивали шкуру животного.

Поэтому и сейчас дверь называют «неӀ» (кожа/шкура).

МАЛЫЙ КАЛАКО

Это название села Нихлой, существовавшее очень давно. Говорят, это село нравилось святым праведникам. Спустя долгое время после одной войны младший брат Гучи и Чины, Ниха, снова поселился там, где был Малый Калако.

Говорят, он был чрезвычайно вздорным, дурным и любившим ссоры человеком.

Раньше Малый Калако был очень большим селом. В него входили земли и места, где сейчас находятся Варды, Гуш-Корта, Регадухе, Поппарашка Чайморк, Чераморк, Калхайн йист, Эшта, Дой ирзо.

Раньше, когда существовал Малый Калако, люди жили к юго-востоку от нынешнего Нихлоя. Это место до сих пор называют «Юьртан чоь» (Низ села).

Когда пришел Ниха, там, где сейчас стоит село, была пустая поляна с кладбищем умерших людей. Ее называют «Юьртан хьаьрим» (Запретная зона села).

Ниха убивал по человеку при возникавшей ссоре. Родным того человека отдавали много земли в качестве выкупа за кровь. Так были отданы и Варды, и Гуш-Корта.

Чтобы отдать Малый Калако, пустили стельную корову вверх по хребту на западе. Там, где она легла, и провели границу.

Рассказывают, что у отца девушки, пришедшей за юношу по имени Ниха, был Малый Калако. Когда эта девушка отправлялась в родительский дом, Ниха давал жене совет:

— Пока твой отец сам не назовет подарок, не бери никакой другой, а потом попроси для нас Малый Калако.

Отец нашел подарки для возвращающейся к свекрам дочери. Девушка молчала. Тогда отец сказал:

— Назови сама, что хочешь.

Девушка попросила Малый Калако.

— Да станет твердым камнем тот, кто дал тебе этот совет, — сказал отец и отдал дочери Малый Калако.

Говорят, Малый Калако означает «Малый Рай». Его также называют «Малый Сад».

ПОЛЯНА, ГДЕ ВАХА УБИЛ ЧЕЛОВЕКА

К северу от Аларой, стоящего на берегу реки Ясси, расположено небольшое село — хутор Девлотби. Чуть выше него есть еще одно небольшое село — Бешал-ирзе. Между этими двумя селами есть поляна под названием «Поляна, где Ваха убил человека».

В прежние времена в этих местах бродил известный абрек по имени Ваха. Однажды к мальчику, пасшему свой скот на поляне, пришли абреки во главе с Вахой. Среди стада были два подрастающих козла-двойняшки. Очень привязанные друг к другу, пасясь и расходясь, они блеяли и снова сходились вместе.

У пришедших отдохнуть абреков глаз пал на одного козла, пасшегося отдельно. Подошедшие абреки схватили того козла, повернули к югу и положили. Ваха приготовился занести кинжал, а один из его спутников стал держать козла. В ту же минуту прибежавший неизвестно откуда другой козел ударил рогами в голову Вахи, наклонившегося к земле. Отскочивший назад Ваха случайно взмахнул кинжалом и задел шею сидевшего рядом спутника, убив его.

С тех пор за той поляной и осталось название «Поляна, где Ваха убил человека».

ПЛИТА СЕМЕРО БРАТЬЕВ И ИХ СЕСТРЫ

В Тазбичи на склоне одной горы до сих пор стоит башня. Говорят, ее построили семеро братьев. Там, где стоит эта башня, лежит большой камень. Люди рассказывают, что в прежние времена при строительстве этой башни сестра семерых братьев одной рукой положила этот камень, принеся еду братьям, строившим башню.

В те древние времена у людей были большие тела. Теперь эту плиту не поднимут и несколько человек.

ОТКУДА ПОШЛО НАЗВАНИЕ СЕЛА КУРЧАЛОЙ

Жила-была одна сноха по имени Чилла. Была она красивой и гордой. Ее свекры занимались пчеловодством и берегли пчел. Когда у них было изобилие, они, не ценя того, выбросили один сот. Эта сноха подобрала его.

Прошло время. Настал голод. И тогда эта сноха достала найденный сот, полный меда. Из-за этого меда они спаслись от голода.

Так она снискала уважение среди своих свекров. Ее стали звать Кура Чилла (Гордая Чилла). Говорят, отсюда и пошло название села Курчалой.

ВАРАНДА

Очень давно, сев на морские корабли, одно войско прибыло в эти края. От этого войска отстал один человек. Странствуя, он добрался до места, где сейчас находятся два Варанда. В то время здесь никто не жил. Правда, выше по Чанты-Аргунскому ущелью и в Шатое жили люди. Они были нарты-орстхойцы.

И вот тот человек, отставший от войска, женился на женщине из рода нартов и поселился там, где сейчас стоят два Варанда (на горе Варандой, напротив башни у выхода из Шатоя).

Появились у него дети. Однажды у него возникла ссора с соседом нарт-орстхойцем. Они стали射лять друг в друга из луков. Собака этого человека попала в коня нарт-орстхойца, а собака нарта попала этому человеку в виновное место. Позже, когда люди вмешались ради примирения, пришедший человек затребовал с нарт-орстхойца большой выкуп за причиненную ему рану, сказав, что больше не сможет иметь детей. Тот дал ему выкуп, который у него просили.

А через несколько лет у пришедшего человека родился сын. Его соперник потребывал вернуть выкуп. Так между ними снова вспыхнула ссора.

— У вас родился сын? — спрашивали люди пришедшего.

— Да рождаться-то он родился, но из-за его рождения у нас идет ссора (Варан дов).

— В таком случае нам стоит назвать его Варандов.

Так и назвали этого мальчика. От него и произошли варандоевцы, а именем этого мальчика назвали и село — Варанда.

АДСКОЕ УЩЕЛЬЕ

К северу от села Нижняя Варанда есть ущелье под названием Адское ущелье. По рассказам, через это ущелье поднимались царские солдаты, шедшие через Нижнюю Варанду и Верхнюю Варанду в Шатой.

Воины Батако (одного из наибов Шамиля) охраняли это ущелье, не давая царскому войску подняться через него. Поскольку силой взять его не удавалось, начальник царских войск предложил Батако золото, если тот пропустит их к Шатою. Батако пошел на хитрость. Забрав золото, он пропустил царское войско. Пройдя через Нижнюю Варанду, когда они вошли в лес между Нижней и Верхней Варандой (в то время это был очень густой лес), солдаты сложили оружие и стали рубить лес, прокладывая дорогу. Срубленный лес они укладывали в бурелом. Отсюда и пошло название Чалхи-тье (По бурелому), закрепившееся за этим местом.

И пока солдаты прокладывали так дорогу, внезапно напавшие воины Батако истребили их.

ПОТОМКИ КИПЧИ

Во времена принятия ислама в Чечне один варандоевец по имени Кипчи, не желая принимать его, бежал со своей семьей к Тереку. Одно время он жил там, где сейчас находится хутор Саадин. До сих пор в хуторе Саадин его именем называют озеро Кипчи-Ам. После этого он поселился на берегу Терека, в станице Червленная. Произошедшие от них казаки до сих пор живут там, считая себя варандоевцами по роду. В прежние времена они оказывали великое гостеприимство приходившим к ним варандоевцам, даря им даром арбузы, дыни и другие подарки.

ЛИСТЬЯ ТОПОЛЯ

Ехали люди сватать женщину за человека, у которого уже была жена. Жена узнала, куда они едут. Взобравшись на высокий тополь, она сидела и смотрела, как они едут.

Увидев их издали, женщина загорелась изнутри и пришла в смятение. Огонь, охвативший ее, заставил дрожать листья этого тополя.

Говорят, с тех пор и дрожат листья тополя. Есть ветер или нет, листья тополя дрожат всегда.