8. Сын бедняка

У одного бедняка был единственный сын. Перед смертью отец завещал:
— Смотри, сынок, никогда не нанимайся к безбородому. Все безбородые — скряги и подлые люди.
После смерти отца сын отправился в одно село наниматься на работу. Встречается ему безбородый и говорит:
— Что ты хочешь, юноша?
— Я пришел наниматься на работу, — ответил юноша.
— Я как раз ищу работника, — сказал безбородый.
— Нет, отец перед смертью завещал мне не наниматься на работу к безбородому, — отказался юноша и отправился дальше.
Тогда безбородый переоделся и окольной дорогой встретил юношу.
— Что ты хочешь, юноша?
— Я пришел наниматься на работу, — ответил юноша.
— Я как раз ищу работника, — сказал безбородый.
— Нет, отец перед смертью завещал мне не наниматься на работу к безбородому, — отказался юноша и отправился дальше.
Безбородый снова переоделся и окольной дорогой встретил юношу:
— Что ты хочешь, юноша?
— Я пришел наниматься на работу, — ответил юноша.
— Я как раз ищу работника, — сказал безбородый.
— Неужели все жители этого села безбородые? — спросил удивленный юноша.
— Конечно, все безбородые, — ответил встречный.
— Ну тогда я нанимаюсь к тебе на работу. Как будешь оплачивать? — спросил юноша.
— Платить будет тот, кто первым обидится. Я же буду кормить тебя до тех пор, пока не затокует удод. Договорились? — спросил безбородый.
Юноша согласился и нанялся на работу. Как только они пришли, безбородый сказал юноше:
— Запряги волов в арбу, возьми с собой эту гончую и поезжай в лес за дровами. Ты должен ехать там, где пройдет эта гончая, — сказал безбородый.
— Хорошо, — согласился юноша.
Запряг сын бедняка волов, поехал в лес, нарубил дров, нагрузил ими арбу и поехал за гончей.
Приехал юноша домой. Гончая пролезла во двор через дыру под воротами.
— Вот проклятый кобель, — сказал юноша.
Распряг сын бедняка волов, изрубил их и арбу на мелкие куски и через дыру под воротами побросал во двор.
В это время вернулся безбородый, увидел это и закричал:
— Ты что делаешь? Ты что, с ума сошел?
— Проклятый кобель пролез через дыру под воротами, а я иду за ним, как ты приказал, — ответил юноша. — Ты случайно не обиделся?
— Да ты ничего такого не сделал, чтобы я обижался на тебя, — ответил безбородый. — Иди лучше сделай ограду вокруг нашего сада.
Прошло некоторое время, и безбородый пошел проверить работу юноши. А юноша насыпал вокруг сада мякину.
— Что ты делаешь? Разве так огораживают сад? Я же сказал тебе сделать изгородь от скотины, — стал сердиться безбородый.
— Через эту изгородь не пройдет не только скотина, но и человек! Проверь, если не веришь! — сказал юноша.
Только безбородый стал проходить через мякину, юноша размахнулся и колом ударил его по ноге. Упал безбородый со сломанной ногой, а юноша спрашивает:
— Ну что, прошел?
После этого безбородый сказал матери:
—- Этот юноша не даст нам покоя, нужно немедленно с ним рассчитаться. Ты залезь ночью на яблоню и затокуй удодом. Тогда мы скажем, что окончился срок его работы, и рассчитаемся с ним.
Мать влезла на яблоню и в полночь затоковала удодом.
— Будь ты проклят, что ты раньше времени токуешь?! — крикнул спавший во дворе юноша, выстрелил в мать безбородого и убил ее наповал, думая, что это удод.
Тогда безбородый и его жена решили сбежать от юноши.
— Если мы не сбежим, он расправится с нами, — рассуждали они. Приготовили они еду в дорогу, уложили в сундук свои вещи. Как только
безбородый и его жена вышли из комнаты, юноша спрятался под вещами в сундук. Ночью безбородый и его жена взвалили сундук на осла и поехали.
Прошел день, наступила ночь. Остановились они на берегу реки, открыли сундук.
— Далеко ли мы от дома? — выглянул из сундука юноша.
— Откуда он взялся?! — удивились муж и жена.
Поужинали они вместе и легли спать на самом краю берега реки. Безбородый решил, что юноша уснул, и сказал жене:
— В середине ночи я ущипну тебя, а ты пихни его с берега в реку. Юноша услышал этот разговор, подождал, пока они крепко уснут,
перетащил мужа на свое место, а сам, перебравшись на сторону мужа, ущипнул его жену. Жена толкнула ногами мужа — и тот полетел с высокого берега в реку.
Так сын бедняка переспорил безбородого, наказал его за подлость, полностью получил за свой труд и вернулся домой.
