1. Соседи

Жили когда-то по соседству медведь, волк и лиса — вместе в одном месте, и бык, кошка да петух — в другом. В один из дней лиса, которой уж очень захотелось полакомиться петушатиной, говорит медведю:
— Давай позовем наших соседей в гости. Вы с волком съедите быка, а мне и петуха за глаза хватит. Заодно поглядим, что это за зверь такой по имени «кошка» (а надо сказать, что ни медведь, ни волк, ни лиса кошек доселе в глаза не видали).
И отправилась лиса звать соседей на званый обед.
— Бык, эй, бык! — позвала лиса.
— Кто там кричит? Кого там принесло?! — замычал в ответ бык, выходя на порог с семизарядным ружьем, перекинутым через левое плечо. — Ни горячего поесть не дадите, ни холодному остыть не позволите! Кто кричит? [6]
— Да это я, лиса, — примирительно отозвалась кума. — Пришла позвать вас в гости.
— Ах, это ты, лиса! Ну заходи в дом, чего на дворе стоять. Мы тут как раз доедаем жирную, сочную лисицу, которую кошка поймала на охоте, — с ухмылкой ответил бык.
— Ой… Вы и лисиц едите? — оторопела лиса.
— Да упаси бог, есть-то едим, да только редко они нам попадаются! — ответил бык.
Перепугалась лиса не на шутку и без оглядки пустилась наутек домой.
— Ну что, позвала? — спросил медведь.
— Позвать-то позвала, да только они говорят, что вовсю едят лис. Испугалась я, что и меня сожрут, вот и убежала.
— Что за пустые речи? — проворчал медведь. — А ну-ка, волк, ступай теперь ты их звать. Волков-то они уж точно не едят.
Прибежал волк к их дому и завопил:
— Бык, эй, бык! [6]
Никто не отозвался. Волк крикнул пуще прежнего — снова тишина. На третий раз из дверей с грозным ревом вывалился бык, держа на левом плече семизарядный пистолет:
— Да кто там орет, кто там орет?! Ни холодному остыть не дадите, ни горячего поесть не позволите! Кого принесло?! [6]
— Да это я, волк, — пролепетал серый. — Медведь прислал меня позвать вас в гости.
— А-а, так это ты, волк? Заходи в дом, мы как раз обедаем. Сегодня кошка ходила на охоту, завалила жирного, матерого волка, вот мы его и доедаем. Проходи-проходи! — радушно пригласил бык.
— Клянусь создателем! Вы и волков едите?! — ужаснулся волк.
— Да про еду и не говори, съесть-то съедим, да только они нам редко попадаются, — ответил бык.
«Чего доброго, они и меня сейчас сцапают и сожрут!» — подумал волк, перепугался и со всех ног припустил домой. Прибежал к медведю, дрожит всем телом от страха и давай рассказывать, что услышал.
— Ну, тогда я сама туда пойду, — решительно заявила медведица. — Медведей-то они уж точно побоятся есть.
Притопала косолапая и заревела:
— Бык, эй, бык! [6]
Никто не отвечает. Медведица рявкнула во второй раз — снова тишина. На третий раз выходит бык с семизарядным ружьем за поясом:
— Да кто там кричит, кто там кричит?! Ни холодному остыть не дадите, ни горячему поесть не позволите! Кто там?! [6]
— Это я, медведица. Пришла пригласить вас сегодня к нам в гости, — ответила косолапая.
— Ах, это ты, медведица? Добро пожаловать! Проходи скорее в дом, чего на пороге стоять, — пригласил бык.
— Нет-нет, заходить мне недосуг, я лишь пришла узнать, придете вы в гости или нет, — отнекалась медведица.
— Ну тогда подожди малость, я пойду в дом и спрошу у кошки. Если она даст добро, то мы придем. А то она сегодня с охоты вернулась, упустила одну медведку, так что теперь сидит злая-презлая, — ответил бык.
— Ой… Вы и медведей едите? — изумилась медведица.
— Да есть-то едим, да только редко они нам попадаются, — сказал бык.
«Ради бога! Если я сейчас со страху пущусь наутек, не дождавшись ответа, то со стыда сгорю перед волком и лисой, что ждут меня в лесу», — подумала медведица и осталась стоять, хоть у самой поджилки тряслись от ужаса.
Тем временем в доме бык держал совет со своими товарищами:
— Наши соседи уже в третий раз зовут нас в гости. Чует мое сердце, замышляют они какое-то коварство. Но если они поймут, что мы их боимся, то совсем обнаглеют. Я им наплел, что мы едим медведей, а косолапая всё равно не уходит, стоит и ждет ответа. Если мы теперь откажемся прийти, медведица смекнет, что всё это был чистый вымысел и мы просто трусим. Будь что будет, придется нам идти в гости.
— Твоя правда, мы согласны с тобой, — поддержали его кошка и петух.
Бык вышел на порог и ответил медведице, что к вечеру они прибудут. Едва услышав это, перепуганная медведицавихрем помчалась домой.
Дома она со страхом объявила своим товарищам:
— Наши соседи согласились прийти к нам сегодня вечером. Но сдается мне, что зверь по имени «кошка» — тварь чрезвычайно опасная. Если она проголодается, то может сожрать нас всех. Поэтому давайте накроем для них богатый стол, а сами спрячемся. Кто знает, может, когда кошка наестся досыта, она раздобреет, сжалится и не станет нас трогать.
— Пожалуй, так будет лучше всего, — согласились волк и лиса.
К вечеру они натаскали во двор целую копну соломы для быка, насыпали много кукурузного зерна для петуха, а для кошки зарезали огромного барана, сварили его и выставили мясо в котле, после чего поспешили укрыться. Волк зарылся прямо в солому, лиса ухватилась зубами за балку под навесом террасы и повисла, притворившись висящей шкурой, а медведица залезла на росшую во дворе грушу.
Вскоре по улице с шумом и гомоном двинулись «гости». Шествовал бык, высоко задрав голову и обвешанный старинным оружием, доставшимся ему от отца и деда. Рядом шла кошка: то хвост трубой поднимет, на спину быку запрыгнет и орет: «Мяу, мяу!», то на землю соскочит и грозно шипит: «Ну, кто тут смелый, выходи со мной биться?!» [6] А впереди всех, гордо вышагивая, шел петух и во всё горло кричал: «Ку-ка-ре-ку-у-у!» [6]
Пришли они во двор. Ни во дворе, ни в доме никого не оказалось. Бык сразу принялся жевать солому, петух стал клевать зерно. А кошка, завидев вареного барана, по своей жадной натуре и будучи страшно голодной, с места прыгнула прямо в котел, впилась когтями в мясо, стала рвать его зубами и свирепо урчать: «Хррр-туррр!».
Неподалеку в соломе лежал волк. Услышав этот жуткий скрежет и чавканье, он решил посмотреть, что там происходит, слегка завозился в соломе и высунул наружу кончик своего носа.
Кошка услышала легкий шорох в копне, подумала, что там прячется мышь, и с диким мяуканьем бросилась прямо на солому. Волк решил: «О боже, ей мало целого барана, она теперь и за меня взялась!», до смерти перепугался и пулей выскочил из соломы. Кошка от неожиданности сама испугалась выскочившего волка, взметнулась вверх на террасу и вцепилась мертвой хваткой в то, что приняла за висящую шкуру — прямо в лису. Лиса с перепугу решила: «Всё, волка она поймала, теперь пришел мой черед!», разжала зубы, мешком рухнула вниз и бросилась наутек вслед за волком. Завидев, как лиса, притворившись мертвой шкурой, внезапно «ожила» и в ужасе сбежала, кошка со страху сиганула прямо на ветки росшей во дворе груши. Медведица, сидевшая на дереве, решила: «Ну вот, раз она с волком и лисой в два счета разделалась, то теперь лезет на дерево, чтобы сцапать меня!», от дикого страха сорвалась с ветки, упала на землю, и сердце её лопнуло.
С тех самых пор волки, медведи и лисы навсегда ушли подальше от человеческого жилья и стали дикими обитателями лесов.
Вот и сказке конец,
Слушателю — меда ложку,
А неслушателю — колотушку! [6]

2. Волк-паломник

Жил-был волк, который всегда наедался досыта. Раздобрел он, возгордился и надумал отправиться в хадж к святым местам. Забрался он в кусты, обмотал голову лоскутами ткани, будто чалмой, и двинулся в далекий путь.
Шел он, шел, проделал долгий путь и встретил осла. Осел испугался и бросился было бежать. Но волк остановил его:
— Осел, не беги от меня, вернись! Я встал на праведный путь и держу путь к святым местам, я больше не опасен для тебя, не бойся.
Услышав это, осел успокоился и снова принялся мирно щипать траву.
Идет волк дальше и встречает быка. Бык тоже испугался хищника и отпрянул. Но сытый волк, не знающий, куда девать свое благочестие, благодушно промолвил:
— Не беги от меня, бык, вернись! Я встал на благородный путь, я никому не причиню зла, не бойся меня.
Бык поверил его словам и вернулся к своей пастве.
Двигаясь дальше, волк наткнулся на коня. Конь, как осел и бык до него, перепугался и рванулся прочь. Но волк утихомирил и его:
— Не беги от меня, конь, вернись! Тебе нечего меня бояться. Я оставил былые привычки, ведь я иду в хадж.
И конь остался мирно пастись.
Однако путь был долгим. Волк шел-шел, сильно проголодался, ослаб и горько пожалел, что пустился в это странствие. Задумал он повернуть обратно, сорвать с головы «чалму» и сожрать осла, быка и коня. Сказал он сам себе: «И зачем мне сдался этот хадж? Куда лучше сидеть в родных местах да лакомиться кониной, говядиной и ослятиной».
Развернулся серый и побрел назад. Первым делом он снова вышел к коню. Конь удивленно спросил:
— Постой, волк, ты ведь говорил, что идешь в хадж? Разве ты не держал праведный путь? [6]
— Да вот, вернулся я, передумал. Куда лучше мне остаться дома да есть говядину, кушать ослятину да лакомиться кониной, — ответил волк.
— Ну что ж, дело твое, — покорно согласился конь. — Всё равно мне от тебя не уйти, живым ли, мертвым ли, суждено мне стать твоей добычей. Но сделай милость перед тем, как съесть меня: у меня в копыте застрял гвоздь, он мне очень докучает, вытащи его, пожалуйста.
Подошел волк поближе, поднял копыто коня:
— Какая это у тебя нога? — спросил он.
Едва волк наклонился, конь со всей силы лягнул его копытом прямо в лоб и отшвырнул далеко в сторону.
Долго лежал волк без чувств. Кое-как придя в себя, он поднялся и побрел дальше. Шел-шел и встретил быка. Увидев возвращающегося волка, бык спросил:
— Что же ты вернулся, волк? Ты ведь говорил, что встал на праведный путь? [6]
— Да вот, пожалел я о содеянном. Чем тащиться на край света, лучше я буду жить в свое удовольствие, поедая бычатину и ослятину, — проворчал волк.
— Ладно, раз так, я готов стать твоей пищей, всё равно мне от тебя не спастись. Но сделай сперва доброе дело: у меня между рогов застрял червь, вытащи его, будь другом, — взмолился бык.
— Ну-ка покажи, где он там? — сказал волк и подошел вплотную.
Едва он сунул нос, как бык наподдал его рогами так, что волк перевернулся в воздухе и грохнулся оземь.
С трудом придя в себя, волк мелкими шажками поплелся дальше. Шел-шел и наконец добрался до осла. Осел спросил:
— Что это ты воротился, волк? Разве ты не совершал паломничество к святым местам, разве не был ты на праведном пути? [6]
— Одумался я и вернулся. Чем помирать в чужих краях, лучше я буду дома сидеть да питаться свежей ослятиной, — ответил волк.
— Что ж, хорошо. Я готов послужить тебе пищей. Но исполни мою последнюю просьбу: перед смертью разреши мне забраться на тот холмик и спеть мою прощальную песню.
Волк, не почуяв подвоха, поскольку осел не просил его подходить ни спереди, ни сзади, милостиво разрешил:
— Ладно, пой свою песню.
Забрался осел на пригорок и давай реветь во всё горло:
— И-а-а! И-а-а! И-а-а! [6]
Этот рев услышали люди в селении. «Ой, кричат наши ослы, видать, волки режут скот!» — закричали они, собрались на подмогу и увели своего осла прочь. А волка окружили и давай потчевать ударами камней, палок и дубин, пока едва живого не прогнали прочь.
Уполз побитый волк в самую чащу, уселся на дне глубокого глухого ущелья и горько завыл-запричитал на весь лес:
— О горе мне, горе! Неужто я был великим муфтием, чтобы отправляться в хадж к святым местам?! [6] Неужто я был кузнецом, чтобы копытные гвозди вытаскивать?! [6] Неужто я был знахарем, чтобы червей из бычьих рогов выводить?! [6] Неужто я был сватом на свадьбе, чтобы ослиные песни выслушивать?! О горе мне, горе! [6] — и волк завыл еще громче, оглашая лесную чащу.
Им достались побои да колотушки, а нам — белый баран да меда ложка! [6]

3. Верблюд

Осенним днем лесные хищники — медведь, волк и лиса — вышли на охоту в поисках добычи. Потеряв всякую надежду раздобыть ужин, они уселись на пригорке у реки. К этим уставшим зверятам подошел пасущийся верблюд.
— Ты что тут делаешь, верблюд? — спросили они.
— Да вот, зима катит в глаза, точно волк наступает, хочу успеть наесться досыта, пока снег не выпал, — ответил верблюд.
— Мы и сами бродим с той же заботой. Нам нужно держаться вместе, — сказали хищники.
— У меня есть одна мысль, если вы не против, — завела речь хитрая лиса.
— Какая же? — спросили её, и лиса ответила:
— Пропитания нам всё равно не найти, а зима предстоит суровая. С наступлением весны вы меня оживите. А сейчас изберите меня, забейте и съешьте втроем.
Поняв, к чему клонит лиса, волк подхватил:
— Да от тебя и есть-то нечего, ты слишком мала. Давайте лучше забьем меня. Я помогу вам пережить эту лютую зиму, а весной вы меня оживите.
— Тебя тоже надолго не хватит, — вмешался медведь. — Ты тоже невелик. Давайте забьем меня. Я помогу вам перезимовать куда лучше волка, а весной вы меня оживите.
Едва медведь умолк, верблюд вовсю закричал:
— Охо-хо, уа-ха-ха!.. [6] Зима — штука тяжелая. Я перенесу зимнюю стужу куда лучше вас всех. Вы забейте и съешьте меня, а весной оживите. Ведь я крупнее вас всех, мяса во мне много. Давайте лучше забьем меня.
На том они и сошлись, заключили уговор и забили верблюда. Медведь отправил волка и лису к реке, чтобы те промыли верблюжьи потроха (сычуг).
Сидя у воды и промывая требуху, голодный волк уставился на жирный кусок потрохов, и у него потекли слюнки.
— До чего же аппетитный кусочек! — облизнулся он.
— А давай съедим его прямо сейчас? — предложила лиса.
— Медведь не позволит. Он устроит нам хорошую трепку.
— Да откуда медведю знать… Если он станет допытываться, куда делся кусок, ты кивни на меня, а я уж найду, что ему ответить, — успокоила лиса.
И они вдвоем преспокойно слопали верблюжьи потроха.
Очистив и промыв остальное, они вернулись к медведю. Тот оглядел потроха и грозно спросил:
— Куда подевался самый жирный кусок из этой кучи? [6]
Волк испуганно вытаращил глаза и покосился на лису.
— Ишь, что удумал! Сам сожрал потроха, а теперь на меня поглядывает? — тут же воскликнула лиса.
Медведь в ярости бросился на волка, волк пустился наутек, медведь погнался за ним, и оба они с грохотом скрылись в лесной чаще, только их и видели.
Лиса времени терять не стала: перетаскала всё верблюжье мясо, требуху, ноги, голову и шкуру к себе в глубокую нору. Спрятав добычу, хитрая кума уселась у входа с самым изможденным и невинным видом.
Вскоре вернулся запыхавшийся медведь, так и не догнавший волка, и спросил:
— А где же верблюжье мясо? [6]
— Да пока вы там бегали да дрались, верблюд ожил, поднялся на ноги и сказал: «Не дождетесь вы весны, чтобы оживить меня!», развернулся да и ушел прочь, — со вздохом ответила лиса.
Медведь лишь облизал пересохшие губы и ни с чем побрёл восвояси, а лиса залезла в нору и преспокойно питалась верблюжатиной до самой весны.

4. Хитрая лиса

В одно время лиса оказалась в таком положении, что от лютого голода не знала, что и делать.
Блуждая по лесу, она подумала: «А не завязать ли мне дружбу с диким кабаном? [6] Обману его, вотресь в доверие, выжду удобный момент, да и съем». С этими мыслями лиса отправилась к кабану.
— Послушай, кабан, нынче с пропитанием туго. Давай держаться вместе и сообща искать еду, если ты не против? — предложила лиса.
Кабан подумал, что лиса — тварь смышленая и дружба с ней не принесет вреда, а потому ответил:
— Твоя правда. Я согласен искать пропитание вместе! [6]
Заключив уговор, кабан с лисой отправились на поиски еды. Спустя время лиса говорит кабану:
— Сколько мы ни бродим по лесу, ничего путного не находим. Давай наведаемся к человеческому жилью, может, там удастся раздобыть какую-нибудь курочку или цыпленка.
По дороге они вышли к топкому болоту.
— Сможем ли мы перейти через эту трясину? — засомневался кабан.
— Ты ступай строго след в след за мной, куда я колено ставлю, туда и ты ступай, — напутствовала хитрая лиса, задумавшая засадить кабана в болото и съесть его.
Кабан пошел за ней, ступая след в след, но в одном месте трясина оказалась глубокой, и огромный кабан увяз в грязи по самое брюхо.
— Ну вот ты и попался! — обрадовалась лиса, зашла сзади и принялась преспокойно пожирать кабана.
Кабан, поняв, что лиса предала его и собирается съесть, взмолился:
— Лиса, я вижу, ты решила меня съесть. Но перед тем как начать трапезу, сделай милость, обойди меня и покажись мне спереди.
Кабан задумал улучить момент, когда лиса выйдет вперед, и полоснуть её своими острыми клыками. Но хитрая лиса разгадала его умысел и ответила:
— Ну уж нет, кабан, не проси меня выходить вперед. Мне и здесь, сзади, как-то совестно перед тобой.

5. Жадность

Был устроен капкан, а в качестве приманки на него положили кусок курдючного жира. Лиса прилегла рядом и неотрывно смотрела на жир, думая: «Стоит мне только протянуть лапу, как этот капкан тут же меня сцапает». В это время мимо пробегал волк. Увидев лису, сидящую в такой позе, он удивился:
— Что это ты сидишь и караулишь этот жир, кума? [6]
— Да у меня пост (марха), — ответила лиса, — вот я и сижу, дожидаясь наступления вечера, чтобы разговеться.
Тогда голодный волк, решив присвоить жир себе, бросился вперед. Едва он коснулся приманки, как капкан с грохотом захлопнулся и намертво зажал волка. Жирный кусок отлетел в сторону, и лиса тут же подскочила и проглотила его. Волк, воя от боли, спросил её:
— Ты же говорила, кума, что у тебя пост? [6]
— Так я только что разговелась! — ответила лиса.
— Ох, кума, а когда же наступит время мне разговеться и освободиться от этого капкана? — взмолился волк.
— Да как только хозяин капкана придет, так сразу тебя и «разговеет», — ответила лиса и скрылась в лесу.

6. Благодарность ветру

Как-то раз в стародавние времена, перезимовав под землей, с наступлением весны муравей решил выбраться из своей норки, но выход из его гнезда оказался завален сухой травинкой. Муравей обратился к ней:
— Уйди с моего гнезда, дай мне выйти наружу, у меня ведь весной работы невпроворот.
Но травинка даже не шелохнулась. Тогда муравей отправился к козе:
— Эй, коза-дереза, весна пришла, я пытаюсь выбраться из норки, но выход завален сухой травинкой. Пойди, пожалуйста, и сжирай её.
— Эка штука! Зачем мне туда идти, когда я могу здесь лежать, щипать свежую зеленую травку да пить студеную воду из родника.
— Ну тогда я нашлю на тебя волка, чтобы он тебя зарезал.
— Эй, волк! — закричал муравей. — Выход из моего гнезда завален сухой травинкой, она не уходит, коза не хочет её есть, ты пойди и загрызи козу.
— Зачем мне туда тащиться, когда я могу здесь лежать да лакомиться жирными овцами из отары.
— Ну тогда я нашлю на тебя пастушьих собак, чтобы они тебя порвали.
— Эй, собаки! — закричал муравей. — Травинка не уходит с моего гнезда, коза не хочет её есть, волк отказывается резать козу, вы идите и подерите волка.
Собаки ответили:
— Зачем нам с волком драться? Нам куда лучше здесь лежать, грызть кости, что бросил пастух, да охранять его отару.
— Ну тогда я нашлю на вас пастуха с дубиной.
— Эй, пастух! Травинка не уходит с гнезда, коза её не ест, волк козу не режет, собаки волка не дерут, ты пойди и проучи собак своей дубиной.
— Зачем мне туда идти? Мне куда милее сидеть здесь, перебирать пальцами струны моего дечг-пондара да напевать жалобные старинные мотивы.
— Ну тогда я нашлю на тебя мышь, чтобы она перегрызла струны твоего пондара.
— Эй, мышь! Травинка не уходит с гнезда, коза её не ест, волк козу не режет, собаки волка не дерут, пастух собак не бьет, ты пойди и перегрызи струны на пондаре пастуха, — взмолился муравей, но мышь отказалась, ответив:
— Эка удумал! Мне куда лучше здесь жить, перепрыгивая из одной норки в другую, чем куда-то идти.
Тогда рассерженный муравей сказал:
— Ну тогда я нашлю на тебя кошку, чтобы она тебя сцапала и съела.
И закричал он кошке:
— Эй, кошка! Травинка не уходит с гнезда, коза её не ест, волк козу не режет, собаки волка не дерут, пастух собак не бьет, мышь струны пондара не грызет, ты пойди и сожри эту мышь.
— Зачем мне туда идти, когда я могу преспокойно лежать на мягкой шерстяной постели моей хозяйки.
— Ну тогда я нашлю на тебя бурный ветер, чтобы он унес шерстяную постель твоей хозяйки. Эй, ветер, приди на помощь! Сухая травинка завалила мое гнездо и не уходит, коза её есть не хочет, волк козу не режет, собаки волка не дерут, пастух собак дубиной не учит, мышь струны пондара не грызет, кошка мышь не ловит, ты приди и унеси постель хозяйки кошки.
И ответил тогда бурный ветер:
— Подожди малость, я сейчас провожу путника, дождусь, пока правоверный закончит молитву, и приду.
И налетел бурный ветер со свистом и гулом. Кошка увидела надвигающийся ветер и бросилась ловить мышь, мышь испугалась кошки и побежала грызть струны пондара, пастух в ярости схватил дубину и пошел бить собак, собаки с лаем помчались драть волка, волк со страху кинулся резать козу, коза бросилась со всех ног сжирать сухую травинку. Травинка затрепетала, попыталась устоять, но коза быстро её сжевала.
Выход из норки освободился, все вернулись к своим делам, а муравей благополучно вышел наружу. И по сей день он не устает благодарить ветер за помощь.

7. Предательство

Бежала по лесу голодная-преголодная волчица. Нигде не находя себе пропитания, она вышла на лесную тропу и заметила глубокий след от проехавшей повозки. Пойдя по этому следу, она вскоре почуяла аппетитный запах еды. Вскоре волчица обнаружила лежащий на земле большой круглый кукурузный чурек (сискал). Только она разинула пасть, чтобы проглотить его, как до её слуха донесся крик:
— Брат, поберегись! [6]
Оглянулась волчица и видит подбегающую лису.
— Что ты такое говоришь, кума? — спросила волчица.
— Да ведь этот чурек может быть отравлен! Я просто хотела уберечь тебя от беды.
Задумалась волчица:
— И что же мне теперь делать с этим чуреком?
— Не знаю, — ответила лиса, — но ради того, чтобы уберечь своего брата от верной гибели, я готова сама съесть его и умереть, если ты позволишь.
Волчица ответила:
— Ну ладно, ешь.
Лиса тут же подчистую слопала весь чурек. Долго сидела волчица, дожидаясь, когда лисе станет плохо. Но с кумой ничего дурного не случилось.
Вот так лиса обманула волчицу и сама съела весь чурек.

Предлагаю полный и точный перевод предоставленных вами трех текстов чеченского анималистического фольклора на русский язык. В переводе бережно сохранены все сюжетные особенности, диалектные вайнахские фольклорные обороты (такие как звукоподражания и присказки), а также простодушный и назидательный тон народных сказок.

8. Кхо газа-гуьзиг (Три козы-козочки)

Жили-были три козы-козочки и отправились они за гору — попастись да пощипать травку. Та, у которой было одно брюхо (первая коза), наевшись досыта, сказала той, у которой было два брюха:
— Пошли домой, я уже сыта.
Вторая ей ответила:
— Оттого, что твое одно брюхо набилось, мои два еще не наелись. Ступай, я тебя нагоню.
Той козе, у которой было одно брюхо, на обратном пути нужно было перейти через мостик из прутьев (тӀел). Едва она подошла к этому мостику, как из-под него выскочила и преградила ей путь волчица.
— Откуда путь держишь, коза-козочка? — спросила волчица.
— Из-за горы иду, где паслась да травку щипала.
— А что это у тебя на голове?
— Рожки-рогальцы.
— А что у тебя на шее?
— Шерстинки-иголки.
— Отчего же твоя жилка-пульс [сердце] так бьется?
— Оттого и бьется, что тебя боюсь.
Волчица взяла её и проглотила. А затем снова затаилась на своем прежнем месте.
Когда коза с двумя брюхами наелась досыта, она спросила козу с тремя брюхами:
— Ну что, пошли домой?
Та ей ответила:
— Оттого, что твои два брюха набились, мои три еще не наелись. Ступай, я тебя нагоню.
Двубрюхая коза отправилась в обратный путь. Дошла она до мостика, и перед ней, точь-в-точь как перед первой, выскочила волчица и проглотила её.
Позже пошла домой и трехбрюхая коза, и ей навстречу тоже вышла волчица. Стал зверь задавать ей вопросы:
— Откуда путь держишь, коза-козочка?
— Из-за горы иду, где паслась да травку щипала.
— А что это у тебя на голове?
— А это рожки-рогальцы, чтобы тебя забодать!
— А что у тебя на шее?
— Шерстинки-иголки, чтобы тебя заколоть!
— Отчего же твоя жилка-пульс так бьется?
— Оттого и бьется, что сердце жаждет с тобой сразиться!
С этими словами коза ринулась вперед, вонзила рога прямо в брюхо волчицы, распорола его и вызволила обеих своих подруг.
Швырнули они волчицу в реку и пошли дальше, весело поцокивая: «хӀонг-тӀонг, вот и мои две подружки со мной!».

9. Цхьогаллий, къиггий (Лиса и ворона)
Жили-были в одном лесу лиса и ворона. И было у каждой из них по трое птенцов (детенышей) на воспитании. Жили они так вместе, и вот однажды улетела ворона, чтобы раздобыть птенцам пропитание.
Едва ворона скрылась из виду, лисе пришла мысль съесть её птенца. «Она ведь и не узнает, кто его съел», — подумала лиса и съела одного вороненка.
Позже ворона вернулась домой и спросила у лисы:
— Пропал мой птенец. Не знаешь ли ты, кто его унес?
— Не знаю, — ответила лиса. — Пока я здесь сижу, сюда никто не приходил.
На следующий день ворона снова полетела на охоту. Едва она скрылась из виду, как лиса тут же съела второго птенца, сладко облизнулась и, как ни в чем не бывало, уселась возле своего гнезда.
Не найдя и второго птенца, ворона совсем обезумела от горя.
— Неужели ты и на этот раз не видела, кто унес моего птенца? — спросила она лису.
— Понятия не имею, кто мог его унести, — сказала лиса. — И сегодня сюда никто не заявлялся, я ничего не знаю.
Когда лиса и во второй раз ответила так же, в душу вороны закралось подозрение. «Если не она их съела, то кто бы это мог быть, раз ни одна живая душа сюда не приходила?» — подумала ворона.
Окончательно поняв, что это дело рук лисы, на третий день, собираясь на охоту, ворона сказала ей:
— Почему бы тебе не полететь со мной добывать еду? Там столько кур и уток, полно всякой подходящей для тебя еды. Пойдешь со мной, порадуешь свое брюхо.
— Да как же я с тобой пойду? Ты ведь полетишь по небу на крыльях, а мне как быть? Пешком я туда ни за что не доберусь, — ответила лиса.
— Ну тогда я посажу тебя к себе на спину и донесу, — предложила ворона.
— О, в таком случае я с радостью полечу! — согласилась лиса.
И вот, посадив лису к себе на спину, ворона взмыла ввысь. Поднявшись высоко-высоко в небо, ворона резко увернулась в сторону, сбросила лису со спины и пустила её падать камнем вниз.
Пока лиса, кувыркаясь, летела к земле, ворона подлетела поближе и спросила на лету:
— О чем ты сейчас думаешь, лиса?
— Эх, ворона, много о чем я думала, да только твои недоеденные птенцы теперь так и останутся сиротами позади меня! — выкрикнула лиса.
Упала лиса на землю, ударилась и испустила дух.
А ворона с тех пор жила спокойно и безмятежно, пока не вырастила своего последнего птенца.

10. Борззий, дӀаммий (Волк и степная мышовка / мышь)

Шел голодный, истощенный волк в поисках добычи. Бродил он, бродил и набрел на норку мышовки (дӀам). Остановился волк и стал пристально разглядывать жилье. Дверь в норку оказалась крепко заперта. Стал он чутко прислушиваться, чтобы узнать, дома ли мышовка. Мышовка была дома. Тогда волк ласковым, елейным голосом, пытаясь сделать его как можно мягче, позвал:
— Мышовка, красавица, впусти меня внутрь.
— Хе-хе, — отозвалась мышовка, — знаю я тебя, ты ведь пришел для того, чтобы ободрать мои жирные бока и обглодать мою круглую голову.
Волк стал сладко причитать и божиться:
— Да чтоб мне никогда не набрести на отставшую (хаьддачу/тиллачу) отару овец, если я пришел, чтобы ободрать твои жирные ребрышки! Да сокрушит меня пуля из бесшумного ружья, если я посягну на твою круглую головку!..
Мышовка поверила волчьим клятвам и поддалась обману. Медленно приоткрыла она дверцу. Волк мгновенно — цхап! — набросился и схватил её. Обрадованный удачей, волк сказал мышовке:
— Ну вот, теперь-то я уж точно обдержу твои жирные ребрышки, теперь-то я точно обглодаю твою круглую головку!
Тогда мышовка, зажатая в волчьей пасти, промолвила:
— Волк, ты всё равно меня съешь, это я и сама знаю. Но ты сперва скажи «Бисмиллах» [во имя Бога], а вслед за этим крикни «кхаара!» [ура/добыча!], и только тогда принимайся меня есть.
Едва волк раскрыл пасть, чтобы выкрикнуть «кхаара!», мышовка — хах! — выскользнула из его клыков и — нарт! — юркнула прямо к себе в норку. Стремительно захлопнув дверцу и заперевшись изнутри, мышовка крикнула волку:
— Ну что, не удалось тебе ободрать мои жирные ребрышки, не удалось обглодать мою круглую головку! Хьуьссик [выкуси]!
— Ох, чтоб мне провалиться! — взвыл волк. — И зачем я только крикнул «кхаара», надо было сразу хватать!
Так и остался волк ни с чем. Покрутился он с досады у входа в мышиную норку, повернулся и ушел обратно в лес, так и не сумев перехитрить умную мышовку.
