ИЛЛИ О КАБАРДИНЦЕ КУРСОЛТЕ

I
Удлиняя длину, расширяя ширину,
Заложил село, говорят, там, где Терек поворачивает назад,
В той долине Терека Дада из Цонтороя.
Даже самый кроткий там был отважнее льва,
Даже самый глупый — хитрее лисицы,
Прекрасные молодцы выросли в том селе Дады.
Словно выточенная резчиком по дереву,
С тонким станом, стройная и статная,
С плечами, будто отлитыми из бронзы,
На широких плечах играли бурые косы,
С черными глазами, подобными терну на хребте,
С изгибом бровей, как гибкий прут чернотала,
Рослая, пропорциональная, с совершенным станом,
Красивая ликом, словно солнечный луч,
Прославившаяся на всю округу,
Выросла красивая дочь у Дады из Цонтороя.
Стали ухаживать за ней гордые парни того села.
Тогда вышел Дада из Цонтороя
К соборной мечети, построенной посреди села.
Поднявшись на минарет, откуда муэдзин созывает на молитву,
Громким кликом быстро собрал он
Выросших в этом селе чеченских гордых молодцев.
Тогда заговорил Дада из Цонтороя:
— Не пропадите вы, гордые парни села,
Чутко прислушайтесь к моему слову!
Как вы знаете, выросла у меня красивая дочь
В этом круглом селе, что мы заложили для жизни.
Вы стали ухаживать за ней, соревнуясь друг с другом,
За моей красивой дочерью, которую я вырастил с любовью.
Из-за богатства замуж ее не отдам,
Из-за бедности не буду отказывать.
Все одного возраста,
Одного роста и стана,
С равными гривами и хвостами,
Не отличимых друг от друга по масти и обличью,
Выезженных, ладных, одинаковых трех жеребцов
Кто приведет — тому молодцу отдам замуж
Свою красивую дочь, выращенную с любовью, —
Так молвил Дада из Цонтороя.
Те, у кого было богатство, побежали покупать,
Те, кто привык красть, побежали красть,
А не имеющий богатства и не умеющий красть
Маленький сын вдовы вернулся домой
С печальными думами, с разбитым сердцем,
Едва переставляя ноги, побледнев лицом,
Сдерживая в груди гнетущие мысли,
Не зная, кому выплеснуть тоску своего сердца,
Печальным шагом добрался до своего дома
Не имеющий иного выхода маленький сын вдовы.
Когда Дада из Цонтороя созвал тех парней,
Зная, что ее единственный сын пошел туда,
И не ведая, что скажет Дада из Цонтороя,
Мать, родившая сына, не находя себе места в доме,
Вышла к воротам, тревожась за него.
Увидела она своего единственного сына, идущего в печали.
Тогда заговорила мать, родившая сына:
— Не пропади, мой единственный сын!
Тень без брата, одинокий призрак без дружины,
Выращенный мной с трудом, сирота без отца!
Побледневший лицом, едва переставляя ноги,
Отчего ты идешь столь печальный в наш бедный дом?
Что сказал вам этот Дада из Цонтороя?
Поведай мне о беде, обрушившейся на твою голову,
Я попробую принять ее, как угли принимают огонь!
Вылей мне гнетущую тоску из своей груди,
Я попробую впитать ее, как песок впитывает воду! —
Так молвила мать, родившая сына.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Не пропади, мать, родившая меня!
Дада из Цонтороя сказал парням этого села,
Что из-за богатства замуж не отдаст,
Из-за бедности не откажет.
Все одного возраста,
Одного роста и стана,
С равными гривами и хвостами,
Не отличимых друг от друга по масти и обличью,
Выезженных, одинаковых трех жеребцов
Кто приведет — тому и отдаст замуж
Без калыма и расходов свою красивую молодую дочь.
Те, у кого есть богатство, побежали покупать,
Привыкшие красть побежали красть,
А у твоего маленького сына нет богатства, и красть он не умеет.
Не имея иного выхода, с печальными думами вернулся я домой,
Оттого что мы бедны и не имеем состояния.
Не смея признаться, я в тайне любил
Эту красивую дочь Дады из Цонтороя.
Как мне казалось, и она любила меня,
Ясноглазая красивая дочь Дады из Цонтороя,
Которую я приметил в селе.
«Кроме нее иной невесты в наш двор не приведу», —
Давал я клятву, мать, родившая меня!
Да избавит нас Аллах от позора перед людьми,
Но нет для меня большей беды, чем эта,
Нет большего горя, терзающего мою грудь!
Посоветоваться — нет у меня предводителя, кроме тебя,
Возглавить путь — нет старшего, кроме тебя,
Встать вслед за мной — нет у меня младших,
Встать рядом со мной — нет брата, рожденного тобой.
Сотворен я был Создателем нашим,
Чтобы испытать все беды этого мира,
Рожден я был тобой, родившей меня матерью,
Словно наказ, чтобы не знать радости в этой жизни.
Беду с моей головы, горечь из моей груди
Некому выплеснуть на всем свете, кроме тебя,
Родившая и вырастившая меня, моя дорогая мать!
Скажи же мне, что думает твое сердце,
Я готов исполнить все, что ты скажешь! —
Так молвил маленький сын вдовы.
Тогда заговорила мать, родившая сына:
— Не пропади, мой единственный сын!
Призрак без брата, сирота без отца!
Не падай духом, не великое дело для тебя
Эта красивая молодая дочь Дады из Цонтороя!
Коль суждено — приведем дочь Дады из Цонтороя,
А не суждено — найдутся и другие!
Не было на земле молодца лучше твоего отца,
И без всякого позора,
До этих лет дожила я, родившая тебя мать.
Не позор ли будет для отца, родившего тебя,
И для меня, матери, родившей тебя, если ты падешь духом?
За деньги не найти столь хороших коней
Богатым парням, как бы сильно они ни искали.
А привести тех трех жеребцов, о которых он говорит,
Ни один парень в нашем круглом селе до сих пор не вырос.
Словно святыня Мекка посреди мира,
Славный на весь этот мир
Есть добрый молодец — кабардинец Курсолта.
Ты должен отправиться, мой молодой сын,
В ту матерь-Кабарду к Курсолте.
О нем рассказывали при твоем отце
Вместе с твоим отцом наши чеченские парни,
Говоря, что кабардинец Курсолта — добрый молодец.
Если ты пойдешь к нему, ты без них не вернешься,
Если только есть на свете эти три пятнистых жеребца! —
Так молвила мать, родившая сына.
Взяв в кулак серебряное уздечко,
К дверям конюшни пошел маленький сын вдовы.
Из той старой конюшни чистопородного скакуна
Вывел наружу сын вдовы.
Привязав скакуна к столбу во дворе,
Накинул на его спину тонкое черкесское седло,
Убрал коня сбруей, сделанной князьями,
И ловко снарядил своего чистопородного скакуна.
Войдя в дом, начал снаряжаться
Маленький сын вдовы в противоположной горнице.
Надел он на себя сшитую княгинями,
Статную и благородную одежду,
На поясе закрепил надежное оружие.
Надвинув на сияющие глаза
Бухарскую каракулевую шапку,
Взяв в руку тонкую плеть из кожи,
Вышел во двор маленький сын вдовы.
Конь вьется у столба, парень вьется у коня.
Словно белый сокол, умеющий согнуть ветвь на высокой липе,
Сел он на своего коня.
Словно желтый порох, угасающий при заходе солнца,
Оставляя село, выехал маленький сын вдовы.
Словно офицер, держит путь в клуб,
Словно мужик, держит путь к Тереку,
Путь в Кабарду избрал себе
Сын вдовы из села Дады.

II

Своему коню молвил маленький сын вдовы:
— Не пропади, мой чистопородный скакун,
Не имеющий языка, но понимающий всё сказанное!
Чутко прислушайся к моему слову!
Три весенних месяца я кормил тебя на высокой горе,
Три летних месяца кормил тебя сочной травой,
Три осенних месяца кормил тебя круглым зерном,
Три зимних месяца кормил тебя вареным ячменем,
Мылом мыл твою гриву, расческой чесал хвост,
Словно малому ребенку, поглаживал тебя легкой рукой.
Боялся, что попутный ветер испортит твою шерсть,
Боялся, что встречный ветер утомит тебя,
С трудом вырастил я тебя с самого жеребячества,
Думая, что за неимением брата ты заменишь мне брата!
Богачи побежали покупать коней,
Привыкшие красть побежали красть,
А мы с тобой, не имея богатства и не умея красть,
Едем к Курсолте.
Если имеющие богатство смогут купить,
А привыкшие красть смогут украсть
И приведут трех жеребцов раньше нас с тобой,
Им отдаст Дада из Цонтороя
Свою красивую дочь, выращенную с любовью.
Какая это будет смута и позор на весь мир!
Не имея лица, чтобы ходить среди людей,
Не будет для нас с тобой дня тяжелее сегодняшнего.
Сколько бы мы ни жили в этом мире,
Если беречь душу — пусть я умру, а ты останешься,
Если беречь тебя — пусть ты падешь, а я останусь! —
Говоря так, стегнул он коня плетью,
Сжал его крепко богатырскими коленями,
Отпустил поводья маленький сын вдовы.
Словно чуя сердце в груди, не имея языка, чтобы молвить,
Его чистопородный скакун, выращенный с трудом,
Когда затянешь поводья — рвется к облакам,
Когда отпустишь — кажется, вот-вот провалится сквозь землю,
Понёсся вскачь чистопородный скакун.
Взбираясь на хребты и пересекая их,
Спускаясь в ущелья и преодолевая их,
Выходя на равнины и разрезая их,
Прежде чем золотое солнце скроется за горизонтом,
В тот вечер, вместе с заходящим солнцем,
Благодаря достоинству коня и храбрости молодца,
Вынес он его на кабардинскую равнину.
В тот прекрасный вечер, при заходящем солнце,
На улице посреди села, где поворачивает дорога,
Собрался годекан братьев — гордых кабардинских парней.
На годекан подъехал маленький сын вдовы.
— Ассаламу алейкум, добрый вечер вам,
Гордые кабардинские парни, братья на годекане! —
Так молвил маленький сын вдовы.
— Валейкум ассалам, живи во здравии!
Добро пожаловать, по своей ли воле ты едешь?
Или приехал по нужде, чужеземный гость?
Поведай свое дело, мы готовы
Исполнить его, чужеземный гость! —
Так молвили гордые кабардинские парни.
— Баркалла вам, гордые кабардинские парни,
За то, что вы готовы исполнить мое дело!
Я-то знал, что исполнить дело гостя
Вы будете готовы, кабардинские парни.
Скажите мне, кабардинские парни,
Где живет кабардинец Курсолта,
Чье имя гремит на всю Кабарду,
Словно святыня Мекка посреди мира?
Тогда вы избавитесь от обязанностей перед гостем, —
Так молвил маленький сын вдовы.
Один юноша из них выступил вперед
И повел его к Курсолте.
Надвинув на сияющие глаза белую как молоко шапку,
Играя тонкой саблей в гибкой руке,
Присев на собачьем стуле у ворот,
Окидывая зорким взглядом прекрасный вечер,
Сидел кабардинец Курсолта.
— Ассаламу алейкум, добрый вечер тебе,
Кабардинец Курсолта, чье имя гремит
Как имя доброго молодца в матери-Кабарде! —
Так молвил маленький сын вдовы.
— Валейкум ассалам, живи во здравии!
Добро пожаловать, чужеземный гость!
По своей ли воле ты едешь? Или по нужде?
Если дело спешное — поведай его сразу,
Если не спешное — спешься с коня.
В противоположной горнице, за дубовым столом,
На русских стульях присев,
За сытной едой и хмельным напитком,
Пока кабардинка Альбика наливает чашу,
Потолкуем мы с тобой по душам, —
Так молвил кабардинец Курсолта.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Не пропади, кабардинец Курсолта,
Чутко прислушайся к моему слову!
Удлиняя длину, расширяя ширину,
Заложил круглое село Дада из Цонтороя
На острове Терека, где Терек поворачивает назад.
Словно солнечный луч, выросла красивая дочь
У Дады из Цонтороя, живущего в Чечне.
С самого детства окинув ее взором,
Заприметил я для своего сердца
Красивую дочь Дады из Цонтороя в том круглом селе.
Как ведало мое сердце, и она любила меня.
Криком созвав и собрав круглое село,
Дада из Цонтороя открыто сказал:
«За то, что парень богат,
Свою красивую молодую дочь замуж не отдам.
За то, что парень беден одеждой,
Без мужа ее не оставлю.
Сколько бы богатства ни дали,
Без равного угощения не отдам дочку.
Одного возраста, 
Одинаковые по цвету и масти,
С равными гривами и хвостами,
Тому молодцу, кто приведет трех одинаковых жеребцов,
Отдам замуж свою красивую молодую дочь».
Богатые побежали покупать,
Привыкшие красть побежали красть,
А у меня нет богатства, и красть я не умею,
Остался я один, не имея рядом брата.
Не зная, что делать, я посоветовался с матерью.
Когда я посоветовался с ней, наша мать сказала:
«Словно святыня Мекка посреди мира,
Славный на весь этот мир
Есть добрый молодец в матери-Кабарде,
И нареченное имя его — Курсолта.
Ты должен отправиться в матерь-Кабарду,
В дом, где живет кабардинец Курсолта».
По слову матери пришел я к тебе.
Не будет у меня дела спешнее этого,
Сколько бы я ни жил в этом мире.
Если я спешусь с коня и расположусь
В твоем гостеприимном доме, в горнице,
За дубовым столом, на русских стульях,
За сытной едой и хмельным напитком,
Пока кабардинка Альбика наливает тонкий бокал,
И мы не спеша начнем разговоры по душам,
Трусы из того села могут увезти
Красивую молодую дочь Дады из Цонтороя, —
Так молвил маленький сын вдовы.
Тогда заговорил кабардинец Курсолта:
— Не пропади, маленький сын вдовы!
Я-то думал, ты попросишь о чем-то действительно трудном.
Чтобы эту матерь-Кабарду сегодня же
Сжечь дотла синим пламенем —
Я думал, ты собираешься попросить, маленький сын вдовы!
Не такое уж трудное дело ты принес мне.
Избранная и приведенная в матерь-Кабарду,
Моя белая невеста — кабардинка Альбика.
Свадебное пиршество, устроенное в ее честь,
Завершилось как раз сегодня.
Мое тело еще не касалось ее тела,
Я еще не молвил с ней ни слова,
И в предстоящую ночь я занят.
Но следующей ночью ради Аллаха
Я исполню твое дело, маленький сын вдовы,
Будь спокоен и спешься с коня! —
Так молвил кабардинец Курсолта.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Не пропади, кабардинец Курсолта!
С кабардинкой Альбикой, привезенной в дом,
Заверши свое дело,
По сравнению с твоими, мои дела не такие срочные.
Но кабардинец Курсолта, о котором рассказывала мать,
Должно быть, не ты — поищу я другого Солту.
Живи во здравии со своей белой невестой! —
Сказав это, повернул назад маленький сын вдовы.
Схватив поводья и остановив сына вдовы,
Заговорил кабардинец Курсолта:
— Да умри ты, маленький сын вдовы!
Мое имя, гремящее на весь мир,
Ты хотел уронить, маленький сын вдовы!
Я лишь испытывал тебя, проверяя, что ты скажешь,
Ведь выращенный вдовой легко обижается.
Ты не знал шуток, которыми шутят парни.
Если есть на белом свете кобылица, родившая
Тех трех жеребцов, то сегодня же ночью,
Прежде чем рассвет озарит мир,
Будут привязаны к коновязи во дворе!
Если к коновязи во дворе не будут привязаны три жеребца
И я доживу до рассвета — это будет знаком,
Что за мое тело требуют выкуп и убивший остался безнаказанным,
Что я убит во вражьей земле!
В горнице напротив приготовлена для меня
Мягкая постель для сна —
Ложись спать на мое место.
Я справлюсь сам, товарищ мне не нужен.
Не обессудь, маленький сын вдовы,
Мой чистопородный скакун ушел пастись
На сочную траву высоких гор.
Пока я буду искать его, потеряю время.
Если я возьму твоего скакуна, не обессудь!
Будь спокоен, как в своем доме! —
Сказав это, он ссадил сына вдовы с коня,
И, словно белый сокол на высокой липе,
Ловко сел на того хорошего коня.
Не заходя в дом через ворота,
В тот вечер, при заходящем солнце,
Словно белый сокол, устраивающийся в гнезде,
Усевшись прямо в дубовом седле,
Словно белый сокол, взлетающий за добычей,
Выскочил из села кабардинец Курсолта.
На том стуле у ворот, что поставил Курсолта,
Присел маленький сын вдовы.
Считая зазорным войти в дом, сидел он на том стуле,
Пока не настало время людям ложиться спать,
Сын вдовы из села Дады.
Когда настало время людям ложиться спать,
Вошел он в дом и лег
На мягкую постель, приготовленную для Курсолты,
В той горнице напротив, маленький сын вдовы.
Не ведала о том кабардинка Альбика.
Когда люди утихли во сне,
Вошла в горницу кабардинка Альбика,
Чтобы лечь спать.
Она подошла лечь рядом с сыном вдовы,
Думая, что там лежит кабардинец Курсолта.
Считая грехом заговорить, повернувшись спиной, лег
На место Курсолты маленький сын вдовы.
Растерялась кабардинка Альбика.
Кабардинка Альбика молвила про себя:
«О Боже Всевышний, что происходит?
Хочет проявить гордыню? Или я ему не люба?
Надо посмотреть, в чем дело», — подумав так,
Второй раз подошла кабардинка Альбика.
Оттолкнул ее маленький сын вдовы.
Отталкивая Альбику, ее груди коснулись
Два гибких пальца сына вдовы.
Коснувшиеся ее груди два своих гибких пальца,
Отсек он их острой саблей,
Завернул в белый шелковый лоскут, завязав узелок,
И положил на окно маленький сын вдовы.
Задумалась кабардинка Альбика:
«Неужели кабардинец Курсолта привел меня не для того,
Чтобы я была его белой невестой?
Он привел меня, чтобы помериться гордостью с парнями,
А превзойдя их, показать, что я ему не нужна.
Я должна вернуться в дом своего отца», —
Подумав так, ушла к себе домой
В дом своего отца кабардинка Альбика.

III
Когда прошла часть ночи,
Загнав коня на длинной дистанции, прискакал
В город Владикавказ кабардинец Курсолта.
Направился он к генеральской крепости.
У генерала были те три тигровых жеребца.
В чугунной конюшне, под надежными затворами,
Содержались три жеребца генерала.
Своей рукой взломав генеральские затворы,
Вывел трех жеребцов генерала
Благородный парень кабардинец Курсолта.
Ведя рядом трех жеребцов генерала,
Повернул домой кабардинец Курсолта.
Когда утренние звезды побежали по небу,
Когда горизонт озарился светом,
Разрезая равнины, примчался
Кабардинец Курсолта в матерь-Кабарду.
Направился он к своему богатому дому,
Привязал трех жеребцов к коновязи во дворе
И вошел в дом кабардинец Курсолта.
В горницу напротив, где лежал сын вдовы,
Проснулся от сна маленький сын вдовы.
Тогда заговорил кабардинец Курсолта:
— Не пропади, маленький сын вдовы!
Утренние звезды бегут по небу,
Свет зари озаряет горизонт.
Прежде чем проснутся и встанут люди,
Ведя рядом этих трех тигровых жеребцов
Пестрого генерала из города Владикавказа,
Мы должны покинуть это круглое село.
Вставай, маленький сын вдовы! —
Так молвил кабардинец Курсолта.
Вскочил маленький сын вдовы.
Ведя рядом трех тигровых жеребцов,
Прежде чем встанут уснувшие бедные сельчане,
Покинули село
Два благородных парня, два надежных друга.
Проводив его до границ своей земли,
Заговорил кабардинец Курсолта:
— Не пропади, маленький сын вдовы!
Не смей устраивать свадебный пир в доме Дады,
Пока я сам не приеду туда!
Я приведу все, что надо для пира,
И все, что нам нужно — серый скот богачей.
Для пира будет достаточно 
Светлой водки, этого мужицкого зелья,
Хозяином пира буду я сам и своей рукой накормлю
И напою село Дады из Цонтороя.
Будь спокоен, пока я не приеду туда,
Мой дорогой друг, маленький сын вдовы! —
Так молвил кабардинец Курсолта.
«Почему ушла моя дорогая белая невеста, кабардинка Альбика?» —
Курсолта не спросил,
И причину ее ухода сын вдовы не рассказал,
Так и разошлись два надежных друга.

IV

Когда утренние звезды бегут по небу,
Когда горизонт озаряется светом,
В час, когда муэдзины созывают на рассветную молитву,
В час, когда встают богобоязненные люди,
Приехал маленький сын вдовы
В свое родное село, заложенное Дадой из Цонтороя.
Направился он к усадьбе Дады из Цонтороя,
К трехногой коновязи, врытой во дворе Дады,
Привязал трех жеребцов
И пошел к себе домой маленький сын вдовы.
Вышедший на рассветную молитву
Дада из Цонтороя увидел своими глазами
Привязанных к коновязи во дворе
Трех жеребцов генерала из города Владикавказа.
Обойдя вокруг, стал он разглядывать их —
И увидел трех жеребцов, точно таких, как говорил,
Привязанных к коновязи во дворе Дады из Цонтороя.
Не зная, кто привел трех жеребцов,
«Кто привел этих трех жеребцов в наше село?» —
Стал спрашивать Дада из Цонтороя.
Не найдя хозяина в круглом селе,
Остался в недоумении Дада из Цонтороя.
Тогда заговорил Дада из Цонтороя:
— Не пропади, моя красивая дочь!
Ты не можешь не знать парня, приведшего трех жеребцов,
Скажи мне, кто он в этом селе,
Если тебе ведомо, моя красивая дочь.
Да избавит нас Аллах от позора перед людьми! —
Так молвил Дада из Цонтороя.
Тогда заговорила дочь Дады из Цонтороя:
— Не пропади, мой старый отец!
Да избавит нас Аллах от позора!
Я ходила за водой сегодняшним утром.
Поя своего коня, к воде подъехал
Живущий в нашем селе маленький сын вдовы.
От покрывшего его пота не успев высохнуть,
Устал его чистопородный скакун.
Увидев его уставшим, я подумала,
Что конь этого парня похоже привел этих трех жеребцов, —
Так молвила любимая, красивая дочь
Дады из Цонтороя.
Позвал Дада из Цонтороя маленького сына вдовы
В свой дом, где жил сам.
Запряг он упитанных коней в гнутую повозку,
Нагрузил повозку дорогими подарками,
Посадил в повозку свою красивую дочь
И вместе с белой невестой отправил домой
Дада из Цонтороя маленького сына вдовы.
На второй день приехал
Из матери-Кабарды кабардинец Курсолта.
Запряжены упитанные кони в гнутую повозку,
Нагружена богатыми подарками,
Достойными невесты, 
Сколько вмещала повозка.
Гонит он перед собой стада скота и овец богачей,
Сколько помещалось на дороге.
Приехал кабардинец Курсолта!
Пригнанный Курсолтой серый скот богачей
Пустили на угощение,
Для прибывших на праздник парней
Выставили в изобилии синюю водку.
Собрав круглое село, устроили свадебный пир
На широком дворе сына вдовы,
А генералом пира воссел кабардинец Курсолта.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Не пропади, кабардинец Курсолта!
Окинь зорким взором большой праздник,
Собравшихся на праздник девушек села:
Какая из них красива, чтобы взять ее невестой?
Кого выберет твой взор из девушек села —
Ту мы сосватаем тебе и отправим тебя домой.
Твоя дорогая белая любимая, кабардинка Альбика,
Ушла от тебя, и ты остался без жены,
Мой дорогой друг, кабардинец Курсолта! —
Так молвил маленький сын вдовы.
Довольный, стал окидывать взором
Девушек села, собравшихся на праздник,
Кабардинец Курсолта из матери-Кабарды.
Окидывая взором пышный праздник,
Выбирая девушку, его взор приметил:
Смотрящую на шумный праздник
Из оконца со стеклом
И выгнувшуюся в талии
Дочь Дады из Цонтороя, невесту сына вдовы.
Сын вдовы спросил кабардинца Курсолту:
— Выбрал ли твой взор среди девушек
Красивую девушку, чтобы взять невестой?
Тогда заговорил кабардинец Курсолта:
— Не пропади, мой дорогой друг!
Окинул я зорким взором этих красивых девушек.
Посмотри же, мой дорогой друг,
На то оконце со стеклом!
Красивее той, что стоит у окна, не видовал
Мой сияющий взор, пока я жив.
Если хватит сил сосватать её — я бы хотел её! —
Так молвил кабардинец Курсолта.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Не пропади, кабардинец Курсолта!
Та, которую выбрал твой взор — дочь моего дяди, моя кузина.
Раз твой выбор пал на нее так удачно,
Сделать ее твоей невестой мне под силу,
Мне это сделать легче всего! —
Сказав это, вышел на середину праздника
Маленький сын вдовы и обратился
К парням села, пришедшим на пир,
На своем широком дворе маленький сын вдовы:
— Не пропади, гордые парни села!
Не обессудьте за то, что я скажу вам:
Сегодняшний праздник мы должны завершить.
Спасибо вам за то, что пришли на пир,
Гордые парни села и вы, молодые девушки!
Завершив этот праздник, мы соберем вас снова,
Возвращайтесь по домам и не держите обиды! —
Так молвил маленький сын вдовы.
Собрались и разошлись по домам гости.
Запрягли упитанных коней в гнутую повозку,
Уложили ценные подарки,
Снарядил повозку маленький сын вдовы,
Вошел в дом 
И заговорил с дочерью Дады:
— Не пропади, молодая дочь Дады!
Чутко прислушайся к моему слову!
Чтобы достать трех тигровых жеребцов для твоего отца,
Я отправился к Курсолте.
Присев на трехногом табурете,
Играя гибкой саблей из дамасской стали,
Сидел у ворот кабардинец Курсолта.
Когда я изложил ему свое дело,
Не заходя домой, отправился он
Исполнить мое дело и достать трех жеребцов.
Отправляясь туда, он сказал мне:
«Тех трех жеребцов, о которых ты говоришь, сегодня же ночью,
Прежде чем рассвет озарит мир,
Я привяжу к коновязи во дворе.
В горнице напротив приготовлена для меня
Мягкая постель для сна —
Ложись спать на мое место, я справлюсь сам».
Сказав мне это, Курсолта уехал.
Просидев у ворот, пока люди не легли спать,
Я вошел в дом и лег
В горнице напротив, на место Курсолты.
О том, что я лег там, а Курсолты нет дома,
Не ведала кабардинка Альбика,
Новая невеста, привезенная Курсолтой.
Поздно ночью подошла она ко мне,
Думая, что я — кабардинец Курсолта.
Считая грехом заговорить, я лег, повернувшись спиной.
Но Альбика снова попыталась лечь рядом.
Отталкивая ее от себя,
Два моих пальца коснулись ее груди.
Острой саблей я отсек
И положил на окно, завернув в белый шелк,
Два моих гибких пальца.
Увидев это и думая, что я — Курсолта,
Кабардинка Альбика ушла к себе домой.
О том не ведает кабардинец Курсолта.
«Почему она ушла домой?» — он не спросил,
И причину ее ухода я ему не рассказал,
Так и не знает о том кабардинец Курсолта.
А я сказал ему: 
«Которую ты выберешь
Своим сияющим взором на нашем дворе,
Ту сделаем твоей невестой и отправим тебя домой».
Его сияющий взор выбрал тебя,
И я прошу тебя, не посрами меня,
Стань белой невестой кабардинца Курсолты,
Выйди за него замуж и стань кабардинской невесткой.
И еще прошу тебя: то, что я рассказал тебе —
Как я отсек свои пальцы из-за Альбики —
Не рассказывай Курсолте, дочь Дады из Цонтороя! —
Так молвил маленький сын вдовы.
Тогда заговорила дочь Дады из Цонтороя:
— Не пропади, маленький сын вдовы!
Без тебя мне и этот мир не нужен.
Если я не сделаю так, как ты просишь, ты останешься посрамленным.
Придется мне поехать в матерь-Кабарду! —
Сказав это, вышла дочь Дады из Цонтороя.
Посадив белую невесту в гнутую повозку,
Отправил в путь кабардинца Курсолту:
— Если я поеду с тобой, отдавая за тебя дочь моего дяди,
Меня осудят по нашим чеченским обычаям.
Не обессудь, что я не еду с тобой,
Живи счастливо со своей белой невестой! —
Сказав это, отправил он домой кабардинца Курсолту.

V

Разрезая равнину матери-Кабарды,
Приехал в свой богатый дом
Со своей белой невестой кабардинец Курсолта.
Семь дней и семь ночей устраивал пир,
Накормил и напоил круглое село,
А на восьмую ночь вошел в горницу к невесте
Благородный добрый молодец кабардинец Курсолта.
Прячась за дверью, плачущей увидел он
Красивую молодую дочь Дады из Цонтороя.
Тогда заговорил кабардинец Курсолта:
— Не пропади, чеченская красивая девушка!
Коня, которым я не доволен, я не держу,
Невеста, которая мной не довольна, мне не нужна.
Ты ведь знаешь, что моя рука не касалась тебя
И ты чиста, какова пришла.
Если я тебе не люб, я отвезу тебя назад,
Прежде чем рассвет озарит мир, к твоему отцу! —
Так молвил кабардинец Курсолта.
Тогда заговорила дочь Дады из Цонтороя:
— Не пропади, кабардинец Курсолта!
Кому бы я была рада, если не тебе?
На всем свете нет молодца лучше тебя,
А слезы текут оттого, что я вспомнила детство! —
Так молвила дочь Дады из Цонтороя.
Тогда заговорил кабардинец Курсолта:
— Не пропади, чеченская молодая девушка!
Ты не плакала бы, вспоминая детство,
За всю мою жизнь я не видовал человека,
Плачущего от воспоминаний о детстве.
Я прошу тебя, скажи мне,
Чеченская девушка, почему ты плачешь?
Клянусь тебе: если ты не скажешь мне,
Пусть мой выстрел из ружья поразит меня самого
И я не доживу до сегодняшнего рассвета!
Пока душа в моем теле, клянусь перед Богом,
Так и будет! —
Так молвил кабардинец Курсолта.
Тогда заговорила дочь Дады из Цонтороя:
— Не пропади, кабардинец Курсолта!
Сын вдовы просил меня не рассказывать,
Если расскажу — предам его,
Если не расскажу — ты погибнешь.
Маленький сын вдовы пришел к тебе,
Чтобы достать трех тигровых жеребцов,
И когда остался ночевать в твоем доме,
Лег на твое место, притотовленное для сна.
Думая, что там лежишь ты, к нему подошла
Твоя дорогая белая невеста, кабардинка Альбика.
Считая грехом заговорить, он лег, повернувшись спиной.
Но кабардинка Альбика попыталась лечь рядом.
Отталкивая ее от себя,
Два его пальца коснулись ее груди.
Коснувшиеся ее груди два гибких пальца
Он отсек острой саблей,
Чтобы не осквернить тебя.
Отсеченные два пальца 
Он завернул в шелковый лоскут
И положил на окно со стеклом.
Приняв его за тебя и обидевшись,
Кабардинка Альбика ушла домой.
Чтобы не опозорить ее,
Сын вдовы промолчал, не сказав ей ничего.
Эти его гибкие пальцы,
Я своими глазами увидела их на окне
И, пожалев его, не удержалась от слез,
Кабардинец Курсолта!
Я не дочь его дяди,
И я — та самая красивая дочь Дады из Цонтороя,
Которую сосватал сын вдовы! —
Так молвила дочь Дады из Цонтороя.
Когда она рассказала ему это, восхищенный ее правдой,
Громко рассмеялся кабардинец Курсолта.
Тогда заговорил кабардинец Курсолта:
— Не пропади, дочь Дады из Цонтороя!
Я бы отсек себе руки, если б осквернил тебя,
И если б я ошибался, не зная этого,
Я бы не радовался жизни под этим солнцем.
А теперь не трудно устроить праздник! —
Так молвил кабардинец Курсолта.
Быстро известив всех, созвал он
Молодежь и девушек круглого села,
Быстро снарядил свадебные повозки,
Запряг упитанных коней в гнутые повозки,
С парнями и красивыми девушками,
С гармонью и барабаном снарядил свадебный поезд.
С дорогими подарками в повозку
Посадил свою дорогую невестку — дочь Дады,
Сам сел рядом, бережно охраняя ее,
С добрыми молодцами и красивыми девушками
Сам во главе,
Отправился в путь в сторону Чечни.
С пышным свадебным поездом кабардинец Курсолта,
Разрезая равнины, приехал
В матерь-Чечню, в село Дады.
Направились они к дому сына вдовы.
И на том же дворе снова устроили пир,
Собрав круглое село, кабардинец Курсолта
Вышел на середину большого праздника
И заговорил кабардинец Курсолта:
— Не пропадите вы, чеченские парни!
Чутко прислушайтесь к моему слову!
Дороже брата, рожденного матерью и отцом,
Мой надежный друг — маленький сын вдовы.
Моим долгом было принять привезенную белую невесту
В своем доме и устроить свадебный пир.
Потому я и увез ее, остановив пир,
В матерь-Кабарду, в мой дом.
Моя дорогая невестка, дочь Дады из Цонтороя,
Пробыла в моем доме на свадьбе семь дней и семь ночей,
А теперь я привез ее обратно —
Мою дорогую красивую невестку, дочь Дады из Цонтороя.
Не пропадите вы, чеченские парни!
Ешьте белое мясо,
Пейте белую водку,
Ешьте вволю белое мясо,
Пейте вволю белую водку!
Семь дней и семь ночей праздник
Будет шуметь на этом широком дворе! —
Сказав это, закончил свою речь кабардинец Курсолта.
Затем подошел кабардинец Курсолта
К своему дорогому другу, сыну вдовы,
И заговорил кабардинец Курсолта
Со своим надежным другом, сыном вдовы:
— Не пропади, мой дорогой друг!
Чутко прислушайся к моему слову:
«Семь дней и семь ночей устраивал я пир,
А на восьмую ночь вошел в горницу,
Где стояла твоя белая невеста.
Я застал твою белую невесту плачущей.
Она пыталась скрыть свои слезы от меня,
Но я понял, что она плакала.
Я спросил ее, почему она плачет,
Она отмалчивалась, не желая говорить,
Тогда я поклялся перед ней, что если она не скажет,
Я не доживу до рассвета.
Поняв, что я погибну, если она промолчит,
Она рассказала мне все как есть,
Все то, что ты рассказал ей.
Не вини дочь Дады —
Она рассказала лишь потому, что не могла иначе.
Я прошу тебя, не обижай ее!» —
Так молвил кабардинец Курсолта.

VI

На широком дворе, на пышном празднике,
Где распорядителем пира восседал
Кабардинец Курсолта, ни с кем не говоря,
Снарядил своего скакуна, словно невесту,
И приготовился к пути маленький сын вдовы.
Словно белый сокол на высокой липе,
Сел на коня маленький сын вдовы.
Словно офицер, держащий путь в клуб,
Словно мужик, держащий путь к Тереку,
Он взял курс на Кабарду.
Когда рассвет озарил мир,
Приехал он в матерь-Кабарду.
Направился он к дому Курсолты.
Во дворе Курсолты, в горнице напротив,
На окне со стеклом,
Завернутые в шелковый лоскут,
Лежали его отсеченные пальцы.
Положив их в карман, вышел
Из дома Курсолты маленький сын вдовы.
Пошел маленький сын вдовы
К дому, где жила кабардинка Альбика.
— Ассаламу алейкум, добрый день! —
Так молвил он отцу Альбики.
— Валейкум ассалам, живи во здравии!
Добро пожаловать, чужеземный гость!
По своей ли воле ты едешь? Или по нужде?
Поведай свое дело, я готов помочь.
Если твое дело в матери-Кабарде —
Считай его сделанным, пока я жив.
Если пришел по делу — говори,
Если пришел ночевать — располагайся! —
Так молвил отец Альбики.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Не пропади, старец!
Я пришел не без дела,
И расположиться на ночлег не могу.
Длинного дела у меня нет.
А если бы и было — спасибо за твою готовность,
Старец!
За то, что я скажу тебе, не обессудь,
Да избавит нас Аллах от позора перед людьми!
Я пришел по делу других людей.
Если позволишь, я бы молвил пару слов
Твоей молодой Альбике, —
Так молвил маленький сын вдовы.
— Можешь поговорить, я позволяю, —
Так молвил отец Альбики.
Вошел в горницу к Альбике
Маленький сын вдовы:
— Добрый день тебе, кабардинка Альбика! —
С этими словами вошел маленький сын вдовы.
— Живи во здравии, добро пожаловать!
По своей ли воле ты пришел?
Не обессудь, что я спрашиваю,
Но скажи мне, чей ты и кто ты?
Я не знаю тебя, — так молвила
Сияющая, словно солнце, кабардинка Альбика.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Не пропади, кабардинка Альбика!
Хоть ты и не знаешь меня, я знаю тебя.
Я пришел по делу,
А чей я и кто такой — потолкуем позже.
Я пришел с прошением в твой дом.
Не стыдно ли будет, если ты, приняв гостя,
Отправишь меня назад без ответа?
Я скажу тебе свое дело,
А когда ты ответишь согласием,
Тогда и узнаешь, чей я и кто такой, —
Так молвил маленький сын вдовы.
Тогда заговорила кабардинка Альбика:
— Не пропади, чужеземный гость!
Ты не станешь просить о не угодном Богу,
А если мое прошение в моих силах — я исполню его.
Можешь говорить свое дело,
Поведай его, чужеземный гость! —
Так молвила кабардинка Альбика.
— Скажи мне, почему ты вернулась домой
От того доброго молодца, кабардинца Курсолты? —
Так молвил маленький сын вдовы.
Тогда заговорила кабардинка Альбика:
— Не пропади, чужеземный гость!
Не стыдно ли мне, приняв гостя,
Отправить тебя назад без ответа?
Я расскажу тебе, почему я вернулась
От того доброго молодца, кабардинца Курсолты.
Кабардинец Курсолта привел меня не потому,
Что ему нужна была белая невеста.
Он привел меня, кабардинку Альбику,
Лишь для того, чтобы среди людей гремела слава,
Будто кабардинец Курсолта увез кабардинку Альбику!
Когда я пошла за него, собрав круглое село,
Накормив и напоив всех,
Семь дней и семь ночей устраивали пир,
А на восьмую ночь вошел в горницу
И лег на мягкую постель кабардинец Курсолта.
Когда люди утихли во сне,
Я вошла в горницу, чтобы лечь спать,
И попыталась лечь на место Курсолты.
Но он лег, повернувшись ко мне спиной.
Не веря, что я ему не люба,
Я снова попыталась лечь рядом с Курсолтой.
Протянув руку, он оттолкнул меня.
Отталкивая меня, его два пальца
Коснулись моей груди.
Коснувшиеся моей груди два пальца
Он отсек своей острой саблей.
Завернув отсеченные пальцы в шелковый лоскут,
Он положил их на окно со стеклом.
Если он отсекает свою плоть, лишь бы не касаться меня,
Как я могла оставаться в доме Курсолты? —
Так молвила кабардинка Альбика.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Не пропади, кабардинка Альбика!
Чутко прислушайся к моему слову.
Там, где Терек поворачивает назад,
Удлиняя длину, расширяя ширину,
Заложил круглое село Дада из Цонтороя.
В той матерь-Чечне, славная своей красотой,
Выросла красивая дочь у Дады из Цонтороя.
Стали ухаживать за ней гордые парни села.
Собрав тех парней, Дада сказал:
«За богатство не отдам,
Из-за бедности без мужа не оставлю.
Одного возраста, масти,
Роста и стана трех одинаковых 
Пятнистых жеребцов
Кто приведет — тому и отдам
Свою красивую молодую дочь».
Богатые побежали покупать,
Привыкшие красть побежали красть.
Не имея богатства и не умея красть,
Я пришел сюда к Курсолте.
Благородный молодец кабардинец Курсолта
В тот вечер сидел у ворот.
Так же как сейчас тебе, 
Я честно рассказал ему свое дело.
Выслушав меня, не заходя в дом,
Он сел на моего коня и уехал,
Чтобы достать трех жеребцов и исполнить мое дело.
Я же вошел во двор Курсолты,
В горницу напротив, чтобы лечь спать.
Я лег на место Курсолты,
Как велел мне сам Курсолта.
Когда люди утихли во сне,
Ты вошла и попыталась лечь рядом,
И когда я отталкивал тебя,
Два моих пальца коснулись твоей груди.
Острой саблей я отсек
Мои два гибких пальца.
Завернув в белый шелковый лоскут, я положил
На окно со стеклом эти два моих пальца,
Считая грехом заговорить с тобой 
И не открывая, что я — не Курсолта, —
С этими словами показал кабардинке Альбике
Отсеченные пальцы своей руки маленький сын вдовы.
Теплые слезы хлынули из глаз Альбики,
Оттого что сердце в груди заныло о сыне вдовы.
Тогда заговорила кабардинка Альбика:
— Не пропади, маленький сын вдовы!
Я ошиблась, из-за чего ты лишился пальцев,
Да умру я ради тебя, маленький сын вдовы!
Лучше бы этот мир остался без меня,
Чем ты лишился пальцев, маленький сын вдовы!
Сколько бы мы ни говорили, пальцев не вернуть,
Но и оставшихся хватит доброму молодцу.
Скажи мне, что ты хочешь, чтобы я сделала,
Я готова исполнить твое прошение, —
Так молвила кабардинка Альбика.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Не пропади, кабардинка Альбика!
Дочь Дады из Цонтороя сосватана за меня,
На нашем широком дворе шумит пир,
Кормят и поят круглое село,
А в нашем доме гостит кабардинец Курсолта.
Есть у меня небольшой долг перед Курсолтой —
Пойдем со мной, моя красивая невестка,
В дом, где живет кабардинец Курсолта, —
Так молвил маленький сын вдовы.
Обо всем, о чем он рассказал ей,
Она через посланца известила своего отца,
Мудрая девушка, кабардинка Альбика.
Запрягли упитанных коней в гнутые повозки,
Нагрузили богатыми подарками, 
Достойными невесты,
В повозку посадил свою красивую дочь
Кабардинку Альбику ее старый отец.
Охраняя свою невестку,
Рядом сел маленький сын вдовы.
Приехали они к дому Курсолты.
Для праздника белое мясо,
Для праздника белую водку
Выставили в изобилии,
Собрав круглое село, устроили свадебный пир
Во дворе Курсолты сын вдовы.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Не пропадите вы, кабардинские парни!
Ешьте белое мясо,
Пейте белую водку,
Семь дней и семь ночей будет длиться пир! —
С этими словами начался веселый праздник
На широком дворе сына вдовы.

VII

На широком дворе сына вдовы
Семь дней и семь ночей длился пир,
Накормили и напоили круглое село,
Попрощавшись с селом Дады из Цонтороя,
Со своими всадниками,
В Кабарду взял курс
Добрый молодец кабардинец Курсолта.
Не спросив его, не сказав, куда идет,
Его дорогой друг маленький сын вдовы 
Оставил его в своем доме одного, 
С легкой обидой в сердце,
Всю дорогу задумавшись ехал
Благородный молодец кабардинец Курсолта.
Чем ближе подъезжал к родному селу,
Тем отчетливее слышался
Шум праздника, творящегося в его селе.
Спросил он у спутников,
Засомневавшись в причине праздника:
— Знаете ли вы, молодые люди, ради чего этот пир
В нашем круглом селе, где мы живем? —
Так заговорил кабардинец Курсолта.
Не имея ответа, молча слушали
Собраные Курсолтой гости.
Приехали они в свое круглое село.
Слушая шум праздника,
Направились во двор Курсолты.
И увидели они во дворе Курсолты
Собранное круглое село и прекрасный праздник,
А генералом праздника — маленького сына вдовы.
— Ассаламу алейкум, добрый день,
Мой дорогой друг, маленький сын вдовы! —
Так молвил кабардинец Курсолта.
— Валейкум ассалам, живи во здравии,
Мой надежный друг, кабардинец Курсолта! —
С этими словами налил в рог
Тонкого хмельного напитка маленький сын вдовы.
Отпив от края чаши первый глоток,
Оставшуюся чашу протянул
Маленький сын вдовы кабардинцу Курсолте.
Протянув гибкую руку и взяв чашу,
Заговорил кабардинец Курсолта:
— Не пропадите вы, гордые парни села!
За свою жизнь много хороших молодцев видели
Мои сияющие глаза,
Но не видывали глаза такого, как сын вдовы —
Надежного, терпеливого,
Который не падет, если небеса обрушатся,
И не испугается, если земля разверзнется,
Полного благородства и чести,
Такого доброго молодца на этом свете!
За достоинство этого парня, как милостыню за вас,
Сколько бы мы ни жили под этим солнцем,
Любя его больше брата за его верность,
Я осушу эту чашу от чистого сердца! —
Сказав это, осушил рог хмельного напитка
Кабардинец Курсолта.
Семь дней и семь ночей длился пир,
Накормили и напоили круглое село,
А когда праздник завершился, остались вместе
Два надежных друга, два прекрасных молодца.
Когда дело Курсолты в Чечне нужно исполнить —
Готов маленький сын вдовы,
Когда дело сына вдовы в Кабарде нужно исполнить —
Готов сам Курсолта.
С верностью друг другу, с братской любовью,
Не давая повода для насмешек кабардинцам и чеченцам,
Со своими белыми невестами честно трудясь,
Не зарясь на чужое, заботясь о бедняках,
О сиротах без родителей и вдовах без мужей,
Из богатств богачей и царских банков
Не оставляя их ни в чем нуждающимися, своими руками опекая,
Так и стали жить эти два надежных молодца.