ИЛЛИ О САЙЛАХЕ, У КОТОРОЙ НЕ БЫЛО БРАТА

В вечерний час, во тьме наступающей,
В приготовленной для гостя комнате,
Где постель постелена была на загляденье,
Где положено было удобно прилечь,
Укутавшись шелковым одеялом покровом тела,
Легла спать, о, Сайлаха, у которой не было брата.
В неурочный час, посреди ночи,
Насытившись сладочным сном, проснулась
Сайлаха, у которой не было брата.
Собрав золу у очага и раздув утренний огонь,
Потирая тяжелый уголек о гладкую плитку камина,
Присела думать Сайлаха, у которой не было брата.

Тогда заговорила с ней мать, родившая дочь:
— Да избавит тебя Аллах от беды, малая моя Сайлаха!
В неурочный час проснувшись ото сна,
Собрав золу у очага и раздув огонь под утро,
На холодной плитке этого очага
Водя тяжелым угольком,
Как от всего сердца ты думаешь свои думы!
Какая беда опустилась в твою широкую грудь?
Какое горе опустилось на твою круглую голову?
Если бы ты разделила свои беды и горести со мной,
Я развела бы их, как ветер разносит облака, —
Так заговорила родившая дочь мать.

Тогда ответила ей Сайлаха, у которой не было брата:
— Не пропади ты, родившая меня мать,
Я поведаю тебе все, ты только прислушайся:
Беда для меня — что у родившегося от отца
Нет ни единого брата,
Горе для меня — что у рожденного от дяди
Нет ни единого кузена.
«У нее нет брата», — не замечают меня
Парни селения,
«У нее нет брата», — чувствую я себя униженной
Перед парнями селения.
В большом селении, где девять тысяч очагов,
Я не считаю парня достойным себя для жизни.
Когда собираются князья, князья ведут речь
О табуне калмыков.
Я угоню табун калмыков,
Мать, родившая меня.
Я первой пригоню калмыцкий табун,
Мать, родившая меня.
Когда я пригоню калмыцкий табун,
Из калмыцкого города поднимется густая погоня,
Мать, родившая меня.
Когда подоспеет погоня, в яростном бою я закружусь,
Мать, родившая меня.
Когда эта тяжелая битва сожмет меня, как пропасть воду,
Когда ослепну я, как новорожденный щенок,
В быстром бою за Тереком я буду искать
Парня, достойного стать моим мужем, —
Так заговорила Сайлаха, у которой не было брата.

Тогда заговорила с ней мать, родившая дочь:
— Ложись спать, сирота без отца!
Пропадешь ты во всем, сирота без отца!
Ложись спать, сирота без отца! —
— Не пропади ты, родившая меня мать,
Парни селения не обращают на тебя внимания,
Считая меня униженной из-за того, что нет брата,
Мне не мил этот солнечный свет.
Я обдумала свой путь за тем Тереком.
Раз меня считают униженной парни селения,
И не желая жить униженной на этом белом свете,
Я приму ту черную смерть.
Пойду я и угоню калмыцкий табун,
А не смогу — приму ту черную смерть, —
Сказав так, оставшиеся от брата парадные одежды*
Поспешно надела она на свое благородное тело,
Оставшееся от брата грозное оружие
Она крепко подпоясала вокруг пояса,
Оставшегося от брата чистопородного скакуна
Снарядила красиво, словно невесту.
Облачившись в парадные одежды и грозное оружие,
Словно белый сокол на безымянном суку,
Вскочил конь, закружился, и выехала она.

— Не пропади, родившая меня мать,
Не тешь себя надеждой, что я вернусь,
Я иду не затем, чтобы звать эту черную смерть обратно,
Цену возвращения не знает тот, кто не уходил,
Прощай же, родившая меня мать! —
Сказав так, ускакала Сайлаха, у которой не было брата.
В такой час, когда впотьмах не видны уши коня,
Выехала в путь Сайлаха, у которой не было брата.
Она перерезала равнины, пересекла хребты,
И с божьим рассветом добралась до Терека.

— Ассаламу алейкум, подобный княжескому жеребцу,
Спокойно текущий сверху Терек,
Словно бормоча поверху, а внизу ревущий Терек!
Когда дойдешь до теснины, словно барс,
С криком несущийся Терек!
Не то чтобы я не была наездницей для твоих бровок,
А думала — конь подо мной слабый,
Думала — внизу скакун изнурен,
Не навлечь бы тебе беды, спокойно текущий Терек! —
Сказав так, бросила она в Терек своего чистопородного скакуна.
Сделав из коня ладью, словно искусный гребец,
Прижимая колени к бокам,
Словно старое корыто, рассекая Терек поперек,
Оставив Терек позади, переправилась на другой берег
Сайлаха, у которой не было брата.

Направилась она к калмыцкому городу,
И доехала до окраины калмыцкого города.
С пятнадцатью пастухами, с двенадцатью собаками,
Вышел из города калмыцкий табун.
Резвясь на открытой степи со своим добрым коньком,
Подъехала Сайлаха, у которой не было брата...

— Передай калмыцкому генералу, чтобы забрал табун,
Что у него нет ни бога, ни товарища,
Что он совсем один — передай ему, мол, так говорит один чеченский юноша.
Передай калмыцкому генералу,
Пусть выступает на помощь с калмыцкими парнями, —
Сказав так, отправила она младшего из калмыков в город.
С замирающим сердцем, с диким криком,
Помчался в город калмыцкий пастух.

— О Всевышний Аллах, калмыцкий генерал,
Какое великое дело творится, какое дивное чудо...
«У него нет ни бога, ни товарища,
Он один, мол, выходи на помощь», — так передает тебе
Один чеченский парень,
Калмыцкие парни, мол, выходите на бой, —
Передал он такие слова, обрываясь на полуслове.
Бросился к церкви тот калмыцкий генерал.
Ударяя в набат, собрал он всадников.
Ударяя в набат, собрал он пехотинцев.
Большую густую погоню вывел он из города.
Быстрее ветра всадники вырвались вперед.
Широкая густая погоня тянулась позади.
Сжала ее, как пропасть воду, Сайлаха, у которой не было брата,
Враги божьи закружили ее, как новорожденного щенка.
Кто попадался перед ней — ломал ее оружие,
Кто оказывался рядом — рубил саблей,
Кто убегал — заставлял пасть от пули,
В быстром бою она сражалась, став огнем.
Словно воду, льющуюся на пламя,
Металась в центре Сайлаха, у которой не было брата.
Кто смог убежать —
Тот смог убежать,
А кто не смог убежать — остались лежать холодными телами,
Осталась она одна в том тяжелом бою.
От жестоких ран не было мочи оставаться в седле,
Мясо в груди стало слабеть,
И стала она опускаться на ту зеленую траву со своего доброго коня.
Добрый конь не давал ей упасть,
И стал кружить ее на зеленой траве.

Прижимаясь к сердцу, припав благородным коленом,
Своими стальными ветвями, высокими архами,
Сделав своего малого скакуна размером с кошку,
Быстрый как ветер, с грозным нравом,
Прискакал и приблизился маленький сын вдовы.
— Ассаламу алейкум, о воин веры!
Да исцелит твои раны Всемогущий Бог! —
Сказав так, подскочил маленький сын вдовы.
— Валейкум ассалам, о чеченский юноша!
Послушай немного то, что я скажу:
От жестоких ран не было мочи оставаться в седле,
Мясо в груди стало слабеть,
Я уже собиралась сойти с коня, о воин веры.
Но этот добрый конь не дает мне сойти,
Заставив меня кружиться на этой зеленой степи.
Мясо в моей груди слабеет.
Возьми же, притяни стальной повод, —
Заговорила Сайлаха, у которой не было брата.
— Не пропади ты, воин веры,
Разве не думаешь ты, что я пришел забрать поводья
У добрых парней, переправляющихся через Терек?
В зарослях этого Терека ищу я своего живого врага,
Не имею я права брать стальной повод, —
Сказав так, проехал мимо маленький сын вдовы.

Не оставляя места для шага среди тел павших,
Среди тел врагов начал он гонять коня,
В зарослях Терека стал искать своего живого врага.
Не найдя своего живого врага,
Вернулся назад маленький сын вдовы.
— Не пропади, о воин веры,
Как же гадко ты вел этот бой с ними.
Как отчаянно ты бился с этими врагами божьими.
Я возьму сейчас твой стальной повод,
Я возьму сейчас уздечку твоего доброго коня, —
Сказав так, взял повод коня и стальной повод,
Ссадил ее с коня Сайлаха, у которой не было брата.
Мясо в груди стало слабеть,
Упала и осталась Сайлаха, у которой не было брата.
Растерянным остался маленький сын вдовы.
— Не пропади, о чеченский воин,
Когда был жив наш старый отец,
К нему захаживали пожилые люди селения,
И от пожилых людей слышала я:
«Если кто-то застрянет в тяжелом бою за этим Тереком,
И останется изнуренным от множества ран,
Если суждено ему жить и срок еще не вышел,
То кровь, бьющаяся в груди, хлынет, если испить воды из Терека,
А если срок вышел — душа легко и быстро покинет тело».
Быстро принеси ты воды из синего Терека, —
Заговорила Сайлаха, у которой не было брата.
Он быстро принес воды из синего Терека.
Когда воды Терека коснулись ее, бьющаяся в груди кровь
Хлынула наружу, и девушка освободилась.
Она пришла в себя, Сайлаха, у которой не было брата,
Рукава ее нательной рубахи
Срезал с рубахи маленький сын вдовы,
Лентами красной рубахи
Перевязал ее раны маленький сын вдовы,
И освободилась Сайлаха, у которой не было брата.
Она села на своего коня, Сайлаха, у которой не было брата.
Сел на своего коня маленький сын вдовы.
Впереди табун, возвращались они домой,
Эти двое верных товарищей.
Переправляясь через Терек, когда они перешли на тот берег,
Заговорила Сайлаха, у которой не было брата:
— Не пропади, о чеченский воин!
Раздели пополам причитающуюся тебе долю,
У меня есть небольшое дело вверх и вниз по Тереку,
Я не расстанусь с тобой, о чеченский воин, —
Заговорила Сайлаха, у которой не было брата.
— Не пропади, о воин веры,
За тем Тереком слышался тяжелый бой,
О котором я слышал от стариков, когда уходил из села,
Мы встретились с тобой в том тяжелом бою,
И если тебе нечего сказать об этом бое,
Мне нечего рассказывать, не расставайся со мной, —
Тогда заговорила Сайлаха, у которой не было брата:
— Не пропади ты, о чеченский воин,
Все, что ты рассказывал об этом бое — это правда,
А чего не рассказывал — того нет,
На этом белом свете нет ничего тайного,
Я не могу расстаться с тобой, о чеченский воин, —
Заговорила Сайлаха, у которой не было брата.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Не пропади ты, о воин веры,
Если тебе нечего сказать об этом табуне,
То парням селения мне тоже нечего рассказывать,
Не расставайся со мной, о воин веры, —
Заговорил маленький сын вдовы.
Тогда заговорила Сайлаха, у которой не было брата.
— Не пропади, о чеченский воин,
Устроив тяжелый бой за тем Тереком,
Разогнав пастухов в калмыцкой степи,
Устроив тяжелый бой на берегах Терека,
Истребив холодные тела калмыков,
Скажи, что это ты привел калмыцкий табун,
На этом белом свете нет ничего тайного.
Я не могу не расстаться с тобой, о чеченский воин,
Здесь, на берегах Терека, слушая тебя,
Есть у меня один товарищ, которого я должна достичь,
Кроме тебя, у калмыцкого табуна нет другого хозяина,
На этом белом свете нет другого тайного человека,
Я назначила тебя представителем раздать причитающуюся мне долю,
Я отдаю себя тебе, о чеченский воин,
Я не могу не пойти за тебя, — так заговорила
Сайлаха, у которой не было брата.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Если ты не хочешь расставаться, о воин веры,
Назови свое имя, под которым тебя знают.
— У меня нет плачущей матери, нет отца,
Бедный юноша — вот мое имя, данное при рождении, —
Сказав так, ускакала Сайлаха, у которой не было брата.
Пока она не скрылась из виду, вдоль Терека скакала
Сайлаха, у которой не было брата.
Когда она скрылась, путь к своей матери
Избрала она.
В неурочный час ночи,
Когда ночь повернула к третьей части,
Добежала она до своего длинного двора,
Конь упал прямо у нее во дворе,
Сама она упала во дворе.
Услышав слабое стонущее эхо на своем длинном дворе,
С плачем выбежала мать, родившая дочь:
— Да избавит тебя Аллах, сирота без отца!
Что случилось с тобой, какую беду ты перенесла? —
Воскликнула родившая дочь мать.
Упав во дворе вместе с конем,
«Освободи коня!» —
Заговорила Сайлаха, у которой не было брата.
Она втащила ее в гостевую комнату,
Уложив вместо раненого гостя,
Мать освободила коня,
И, никому не говоря о том, что ее дочь ранена,
Мать принялась ее лечить.
Лечение ее оказалось успешным,
Пролежав три месяца, она исцелилась и встала,
И тогда заговорила Сайлаха, у которой не было брата:
— Не пропади ты, родившая меня мать,
Пролежав три месяца от жестоких ран,
Я исцелилась и встала, и поскольку достался мне удел,
Я тревожусь и беспокоюсь,
Собери и созови в эту гостевую комнату
Всех девушек нашего квартала,
Я хочу устроить тихие посиделки,
Чтобы освободить сладкую душу из груди, —
Заговорила Сайлаха, у которой не было брата.
Вышла мать, родившая дочь.
Собрав, посадила она тех девушек
В гостевой комнате, приготовленной для гостя,
И устроили они тихие посиделки.
В гостевую комнату, приготовленную для гостей,
Стали заходить деревенские ничтожные парни.
Переговариваясь о событиях за Тереком, ведя громкие разговоры,
Уселись напротив деревенские ничтожные парни:
О том, что калмыцкий табун, бродящий у окраины селения,
Каждый привел себе сам, — так хвастались они громкими разговорами.
Когда прошла вторая часть ночи,
В плетеных чувяках, в шапке без макушки,
Закрутив усы, со стальной саблей подмышкой,
Вошел хромая маленький сын вдовы.
— Ассаламу алейкум, парни селения,
Да будет ладен ваш союз! — с этими словами он остановился.
Салам его никто не поддержал, не поднявшись с места ни один,
Пройдя вперед них и сев впереди,
Стыдясь девушек, он остался сидеть.
Не пройдя вперед, из-за отсутствия места, где сесть,
Остался стоять у косяка двери маленький сын вдовы.
Переговариваясь о событиях за Тереком, ведя громкие разговоры,
О том, что калмыцкий табун у окраины селения
Каждый привел себе сам,
Сидели напротив деревенские ничтожные парни,
Присваивая себе чужое и не смея ничего толком доказать.
Тогда заговорила Сайлаха, у которой не было брата:
— Чутко послушайте, парни селения,
Эта ночная пора уже уходит,
Этих юных девушек пора отправлять домой,
Выходите же на улицу, парни селения, —
Вышла Сайлаха, у которой не было брата.
Побыв немного в соседней комнате,
Вернулась обратно Сайлаха, у которой не было брата.
А переговаривающиеся о событиях за Тереком, ведущие громкие разговоры
Деревенские ничтожные парни продолжали сидеть напротив.
— Чтоб вы пропали, деревенские ничтожные парни! —
Сказав так, заговорила Сайлаха, у которой не было брата.
Что этих юных девушек пора отправлять домой,
Выходите же, парни селения,
Сказав это и выйдя наружу, постояв немного,
Она вернулась и увидела, что деревенские ничтожные парни,
Словно никуда и не садились, продолжают громко говорить,
Сидят напротив и даже не думают вставать,
Чтоб мать ваша была грешна, парни селения! —
Воскликнула Сайлаха, у которой не было брата.
Хватая их по двое и ударяя о косяки дверей,
Она начала вышвыривать наружу этих деревенских ничтожных парней.
Взглянув в глаза и подав знак рукой,
Она задержала маленького сына вдовы.
И тогда заговорила с матерью, родившей ее:
— Не пропади ты, родившая меня мать,
Проводи-ка юных девушек по домам,
Родившая меня мать, —
Сказав так, она проводила девушек селения,
Оставив впереди только родившую ее мать.
И тогда заговорила с сыном вдовы:
— Чутко прислушайся, маленький сын вдовы,
Пару слов я хотела бы спросить у тебя,
Скажи мнещую правду на то, о чем я тебя спрошу,
Говорят, у красивого селения есть табун,
Который будто бы привели себе парни селения.
Никто не смеет присвоить его и поделить,
И говорят, что об этом табуне никто ничего не знает.
Никто не смеет поделить этот табун,
А говорят, что ты знаешь об этом табуне,
Расскажи же то, что тебе известно, —
Заговорила Сайлаха, у которой не было брата.
— Не пропади ты, Сайлаха, у которой нет брата!
Мне нечего тебе рассказывать об этом табуне,
Разве что то, что видно всякому на окраине селения.
Если ты выйдешь на окраину селения, то увидишь его сама, как и я.
Должно быть, встревожилась родившая тебя мать,
Не о своем деле ты спрашиваешь меня,
Ступай-ка лучше к родившей тебя матери, —
Заговорил маленький сын вдовы.
Тогда заговорила Сайлаха, у которой не было брата:
— Тому воину веры, который отправился за тем табуном,
Там, за Тереком, в быстром бою, когда он яростно сражался,
Ты же пришел на помощь тому воину веры,
Расскажи же то, что тебе известно.
— Не пропади ты, Сайлаха, у которой нет брата,
Наверное, ты считаешь меня жалким и бедным
И шутишь со мной.
В плетеных чувяках, в шапке без макушки,
Я бедный человек, которому и дня не прожить в селении,
Ступай к матери, она, должно быть, тревожится за тебя, —
Заговорил маленький сын вдовы.
Тогда заговорила Сайлаха, у которой не было брата:
— Да не пропадешь ты, маленький сын вдовы,
За тем калмыцким табуном за тем Тереком
Ехал молодой чеченец,
К нему подоспела помощь, но в бою он был измотан,
Когда плоть в его груди стала слабеть,
И он уже собирался сойти со своего доброго коня,
Ты не дал ему сойти, заставив его покружиться,
Ты пришел ему на помощь, схватил за уздечку,
И ссадил чеченского воина.
Свои нательные рубахи рукава, вынув из рубахи,
Ты перевязал его жестокие раны,
Расскажи же мне то, что тебе известно, —
Заговорила Сайлаха, у которой не было брата.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Нечего мне тебе рассказывать, Сайлаха, у которой нет брата,
Уж не хочешь ли ты посмеяться надо мной,
Уж не хочешь ли ты унизить меня?
В большом селении, где девять тысяч очагов,
Среди молодых парней, живущих в селении,
Ты шутишь со мной, считая меня слабым! —
Заговорил маленький сын вдовы.
Тогда заговорила Сайлаха, у которой не было брата:
— Не пропади ты, маленький сын вдовы,
Я шучу с тобой, конечно,
Если те рукава нательной рубахи, что ты носишь под одеждой,
Остались на твоей рубахе, маленький сын вдовы,
Покажи-ка мне свою узкую нательную рубаху, —
Заговорила Сайлаха, у которой не было брата.
Тогда заговорил маленький сын вдовы:
— Занимаясь попрошайничеством с утра до вечера,
И перебиваясь тем, что попросил под вечер, утром,
Я был бедным человеком, просящим милостыню по селу,
Когда просил я с утра, мне потребовалось две мерки,
Я связал кукурузную лепешку,
И когда связал лепешку, у меня оказалась рубаха без двух рукавов.
Ступай к матери, она, должно быть, тревожится о тебе, —
Заговорил маленький сын вдовы.
Тогда заговорила Сайлаха, у которой не было брата:
— Послушай же, маленький сын вдовы,
«У нее нет брата», — считала я себя униженной
Перед парнями селения,
«У нее нет сына», — родившую меня мать
Не замечали парни селения,
В большом селении, где девять тысяч очагов,
Я не считала себя достойной девушкой для жизни.
Не замечая родившую меня мать,
Считая себя униженной из-за того, что нет брата,
Мне не мил был этот солнечный свет.
В этом селении, где девять тысяч очагов,
Не найдя парня, с которым стоило бы жить,
Я задумала найти парня, с которым смогу прожить.
Когда собирались князья, князья упоминали калмыцкий табун,
Что если угнать калмыцкий табун,
Из калмыцкого города подымется густая погоня,
И когда подоспеет погоня, я останусь в бою.
Когда яростный бой закружит меня,
Я выйду замуж за того парня, кто придет мне на помощь, —
Сказав так, отправилась я за тот Терек.
С солнцем, дошедшим до окраины калмыцкого города,
С теми пятнадцатью пастухами, с двенадцатью собаками
Вышел из города калмыцкий табун.
В той открытой степи, играя добрым коньком,
Я вихрем подъехала к калмыцкому табуну.
Тех пятнадцать пастухов, их двенадцать собак
Я обратила в бегство и оттеснила в сторону,
А шестнадцатого пастуха заставила поднять тревогу.
Я угнала табун, маленький сын вдовы,
Из калмыцкого города поднялась густая погоня,
Быстрее ветра всадники вырвались вперед,
Широкая густая погоня тянулась позади,
Сжала меня, как пропасть воду.
Закружила меня, как новорожденного щенок,
И с божьей помощью я принялась сражаться,
Разгромив и рассеяв вражеское войско,
Я осталась одна в том тяжелом бою.
От жестоких ран не было мочи оставаться в седле,
Когда я стала спускаться, добрый конь
Не давал мне сойти, заставив меня кружиться,
Тут подоспел ты на помощь, схватил за уздечку,
И ссадил меня с коня, маленький сын вдовы.
Мясо в груди стало слабеть,
Я упала и осталась лежать на берегах Терека,
Ты принес мне воды из синего Терека,
И когда я испила воды из Терека, бьющаяся в груди кровь
Хлынула, и я освободилась.
Вынув из рубахи рукава своей одежды,
Своими рубашечными рукавами ты перевязал мои раны,
Мы вместе добирались до самого Терека,
И не успела я опомниться, как рассталась с тобой.
У меня нет брата, рожденного матерью и отцом,
У меня нет кузена, рожденного братом отца,
Если я тебе по сердцу — я буду твоей любимой,
Если я тебе не по сердцу — я сестра тебе, рожденная матерью,
Если я тебе по сердцу — веди меня в жены, —
Заговорила Сайлаха, у которой не было брата.
С замирающим сердцем вошел маленький сын вдовы.
Снарядив впереди свадебный поезд и отправив позади дружину,
Он сватает себе Сайлаху, у которой не было брата.
Унося ветром все то, что не нужно,
Принося ветром все то, что любо,
Стали жить поживать эти двое верных товарищей.