ЗАГАДКИ

О ЯВЛЕНИЯХ ПРИРОДЫ, ЗВЕЗДАХ, ЛУНЕ, СОЛНЦЕ, ЗЕМЛЕ, ВОДЕ

1. Отгадай загадку: мелкая галька в изогнутой чаше?


2. Отгадай загадку: решето, полное сухих катышков (гальки), на нашем навесе?


3. Отгадай загадку: не собрать и не выпрямить?


4. Отгадай загадку: как бы ни разбухала, вода не уносит?


5. Отгадай загадку: ударишь — и меч не рассечет?


6. Отгадай загадку: в воду бросишь — не тонет, в огонь бросишь — не горит?


7. Отгадай загадку: скачущая иноходью Петимат, огибающая весь мир?


8. Отгадай загадку: Жора-Баба, мочащаяся за нашим домом?


9. Отгадай загадку: и в огне не горит, и на дно воды не идет?


10. Отгадай загадку: половина чурека на нашей крыше?


11. Отгадай загадку: утром прилетает красный коршун, вечером прилетает белый сокол?


12. Отгадай загадку: корова, которую доят (сосут) все люди?


13. Отгадай загадку: пока растет — хингал (полумесяц), а как вырастет — хьокхам (лепешка)?


14. Отгадай загадку: навес, возведенный без столбов?


15. Отгадай загадку: гость, приносящий изобилие всему?


16. Отгадай загадку: гость, накрывающий стол для всего мира?


17. Отгадай загадку: приходящий раз в году бесплодный гость?


18. Отгадай загадку: желтая птичка, севшая на край дымохода?



О ЧЕЛОВЕКЕ

19. Отгадай загадку: утром — на четырех ногах, днем — на двух ногах, вечером — на трех ногах?


20. Отгадай загадку: кругом дерево, внутри мясо?


21. Отгадай загадку: снизу мясо, сверху мясо, а посередине дерево?


22. Отгадай загадку: в пять лет — козленок, в пятнадцать — волк, в сорок — лев, в сто — курица?



О ЧАСТЯХ ТЕЛА ЧЕЛОВЕКА

23. Отгадай загадку: два брата, живущие по обе стороны дороги?


24. Отгадай загадку: щепочка, скрывающая от тебя весь мир?


25. Отгадай загадку: белые куры, севшие на красные жерди?


26. Отгадай загадку: два берега, часто сходящиеся вместе?


27. Отгадай загадку: пять братьев, уснувших на одной подушке?


28. Отгадай загадку: спина спереди, живот сзади?


29. Отгадай загадку: мешок с мукой на нашей крыше?


30. Отгадай загадку: говоришь красиво — становится красивой, говоришь горечь — становится горькой?


31. Отгадай загадку: болезнь, от которой нет лекарства у отца и матери?


32. Отгадай загадку: пять идут против одного?


33. Отгадай загадку: вещь, которую невозможно увидеть, сколько бы ни жил на этом свете?



ОБ ОДЕЖДЕ И ОБУВИ

34. Отгадай загадку: вверх повернешь — пустая, вниз повернешь — полная?


35. Отгадай загадку: с утра до вечера полные, а до рассвета — голодные?



О ВЕЩАХ, КОТОРЫМИ ПОЛЬЗУЮТСЯ ЛЮДИ

36. Отгадай загадку: конь старого человека?


37. Отгадай загадку: две ноги на ушах, а сама живет на носу?



О ПОЧИТАЕМЫХ ВАЙНАХСКИХ ОБЫЧАЯХ

38. Отгадай загадку: вещь, которой не продают в лавке, которую никогда не отдашь, даже если попросят, но которая очень нужна среди людей?


39. Отгадай загадку: что крепче булата?


40. Отгадай загадку: вещь, которая нужна везде?



О ДОМЕ И БЫТОВЫХ ПРЕДМЕТАХ

41. Отгадай загадку: до вечера — два врага, а вечером — два друга?


42. Отгадай загадку: тот, кто всегда смотрит вверх на небо?


43. Отгадай загадку: сверху огонь, снизу вода?


44. Отгадай загадку: величиной не больше кулака, но весь дом освещает?


45. Отгадай загадку: пока за хвост не схватишь, в нору не идет?



О ПРЕДМЕТАХ ДОМАШНЕГО ХОЗЯЙСТВА

46. Отгадай загадку: блестит, как солнце, скользит, как змея?


47. Отгадай загадку: и мала, и черна, и не лает, и не кусает, а во двор не пускает?


48. Отгадай загадку: выше лошади, ниже собаки?


49. Отгадай загадку: нога в доме, а голова снаружи?


50. Отгадай загадку: черт, проскакивающий через несколько дыр?


51. Отгадай загадку: весь мир одевает, а сама голая ходит?


52. Отгадай загадку: малыш, тащащий охапку хвороста?


53. Отгадай загадку: ночью — друг, а днем — брошена лежит?


54. Отгадай загадку: в лесу о деревья бился головой, а домой пришел — залег спать?


55. Отгадай загадку: туда — тебе, сюда — мне?



О ФРУКТАХ, ОВОЩАХ, ПРОДУКТАХ ПИТАНИЯ

56. Отгадай загадку: одна голова, девять ушей, пять костей?


57. Отгадай загадку: веревка удлиняется, а бык жиреет?


58. Отгадай загадку: крошечные птенчики у горбатой бабушки?


59. Отгадай загадку: полный дом гостей, а ни дверей, ни окон нет?


60. Отгадай загадку: идет тот, чья шапка осталась на небесах?


61. Отгадай загадку: сладкое кушанье из маленького горшочка?


62. Отгадай загадку: камень, тающий в воде?


63. Отгадай загадку: когда созреет (сварится), есть нельзя?


64. Отгадай загадку: ложится в землю, встает к небу, пока тело не станет стеблем?



О ЖИВОТНЫХ И ПТИЦАХ

65. Отгадай загадку: уходя — оставляет уходящее, приходя — несет приносимое?


66. Отгадай загадку: для воды — мост, для дороги — спутник?


67. Отгадай загадку: днем — князь, а ночью — раб?


68. Отгадай загадку: лоскуток ковра, лежащий на белых камнях?


69. Отгадай загадку: пестрый кошелек у воды?


70. Отгадай загадку: мычит — а не бык, землю копает — а не свинья?


71. Отгадай загадку: вода — этот мир, а мир — тот свет?



О ПРОДУКТАХ ЖИВОТНОВОДСТВА И ПТИЦЕВОДСТВА

72. Отгадай загадку: белый дождь, бьющий о красный утес?


73. Отгадай загадку: сосуд без горлышка и без ручки, чтобы наливать?


74. Отгадай загадку: в одной бочке вода двух цветов?



О ПИСЬМЕ И БУМАГЕ

75. Отгадай загадку: семена на белой простыне?


76. Отгадай загадку: черные полосы на белой плите?


77. Отгадай загадку: с неба на мост упадет — не разлетится, а с моста в воду упадет — размокнет?



СЛОЖНЫЕ ЗАГАДКИ И ЗАДАЧИ

78. Отгадай загадку: какие пять вещей отсутствуют на этом свете?


79. Разбушевалось море, и корабль потерпел крушение. Море выбросило одного человека на остров. На том острове жили одни женщины, и не было ни одного мужчины. Все эти женщины были очень красивы, и не было среди них ни одной дурнушки.
Женщины решили повесить этого человека, пока он не причинил им вреда. Тот человек сказал женщинам одну вещь. И после этого женщины оставили его в живых.
Знаешь ли ты загадку: что этот человек сказал женщинам?


80. Кто был самый большой? Огромный вол бродил по ущелью. Потянувшись через семь гор, траву ел он, потянувшись через другие семь гор, из озера воду пил он.

Откуда ни возьмись, из туч, сверху появился орел. Схватил он вола когтями, поднялся и скрылся в тучах. Летал-летал орел, все высматривал, куда бы опуститься со своей добычей.

Наконец увидел внизу большого козла. Опустился он козлу на рога, съел вола, а хребет его отбросил в сторону. И угодил он этим хребтом прямо в глаз чабану, который лежал в тени от бороды козла. Но чабан только поморгал немного глазами и продолжал спать.

Вечером, возвращаясь с отарой домой, чабан почувствовал, что в глаз ему что-то попало. 

Пришел он домой и говорит матери:

— Мне что-то в глаз попало. Будь добра, вытащи. Мать увидела в глазу хребет вола. Взялась за него обеими руками, но вытащить не смогла.

— Это кость большая, одной мне ее не вытащить,— сказала она и пошла звать на помощь соседа.

Пришел сосед. Принялись они тянуть вдвоем, но все равно вытащить не смогли. Позвали еще людей, стали все вместе тянуть — и тоже не смогли вытащить.

Аул, где жил чабан, был большой, в нем было девять тысяч дымов. Сбежалось к чабану много народу, даже старики и дети. Привязали к хребту цепи и потянули. Тянули, тянули и вытянули. Обрадовались жители аула, что спасли чабана и на хребте вола решили перенести весь аул в девять тысяч дымов. Быстро построили село на хребте и стали жить. 

После этого стали они вдруг замечать что-то удивительное. Ночью как мельничный жернов крутилось их село. Джигиты посмелее решили узнать, что же происходит ночью, вышли и стали сторожить. Ждали они и видят, что большая лиса с хребта вола отгрызает остатки мяса.

На вторую ночь все, кто в этом селе имел ружье, сто двадцать пять джигитов вышли, подкараулили лису и застрелили. 

Утром вышедшие люди сняли с одного ее бока шкуру. В селе из девяти тысяч дымов каждому жителю из этой шкуры лисы сшили по одной шубе. 

Хотели перевернуть лису, чтобы снять и вторую половину шкуры, но не смогли ее сдвинуть с места и шкура осталась.

Утром пошла одна старуха за водой.

— Это и есть тот самый лисенок, которого не смог перевернуть целый аул? — удивилась старуха, поддела лису черпаком и перевернула на другой бок.

— Из этой половины выйдет шубка для моего трехлетнего внука, — сказала старушка и сняла с лисы остаток шкуры.

Вернулась домой и принялась шить внуку шубу, но на рукава и на воротник меха ей так и не хватило.

Узнайте, кто был больше всех: вол, орел, козел, чабан, лиса, старушка или ее трехлетний внук?

81. Говорят, один молодой человек отправился в гости. Для него устроили вечеринку. Сидя на вечеринке, он передал весть девушке.
Девушка прислала ответ, что он уродлив.
Юноша задал девушке вопрос:
— Что должен делать юноша, у которого до смерти остался лишь один час, в кармане всего один рубль, а за восемью горами, за девятой горой он должен построить золотой замок?
Девушка не смогла дать правильный ответ.
Знаешь ли ты загадку: каков смысл вопроса, заданного юношей?


82. Трое юношей любили одну девушку. Они отправились в путь, чтобы сосватать ее. Каждый из них приготовил подарок для девушки: один — зеркало, показывающее всё, что происходит в мире; другой — ковер-самолет, быстро доставляющий куда угодно; а третий — яблоко, исцеляющее от любой болезни.
В пути, взглянув в зеркало первого, они увидели, что любимая девушка тяжело больна и умирает. Сели на ковер-самолет второго и быстро прибыли к девушке. А дав яблоко третьего юноши, исцелили ее.
Тогда девушка, смотря на ценность подарков, выбрала одного из них.
Знаешь ли ты загадку: за кого из них вышла девушка?


83. Ехал один человек на коне, а позади посадил девушку.
Когда его спросили: «Кто сидит позади тебя?», он ответил:
«Ее мать и моя мать были свекровью и невесткой».
Знаешь ли ты загадку: кем приходилась эта девушка человеку?


84. Один входил, а другой выходил. Входивший спросил: «Знаешь ли ты, чья это башня?». Другой ответил:
«Она была моего отца, но сам я — не его сын».
Знаешь ли ты загадку: кто ответил на этот вопрос?