ИЛЛИ О СТАРОМ ДАДЕ

Когда от жизни угасали силы и тяжело стало коленям,
Когда ослепли глаза, на радость своему сердцу,
Родился сын у престарелого Дады.
Прошло время, когда сын стал подрастать,
Стал он приходить к источнику.
Сверстники из большого селения
Сделали сына Дады своим предводителем
И окружили его со всех сторон.
Княжеская дочь Залбика замерла, не сводя глаз,
Глядя на сына Дады.

Тогда отделился один из молодцев
И отправился с вестью к Турло, сыну Алхана:
— Ассаламу алейкум, Турло, сын Алхана!
Добрый день тебе от Всевышнего Бога!
Молодежь селения, твои сверстники,
Сделали сына Дады своим предводителем
И окружили его.
Твоя сладкая возлюбленная, княжеская дочь Залбика,
Замерла, не сводя глаз с сына Дады.
Иди же, взгляни, к тому источнику! —
Говоря так, пришли они вдвоем к источнику.

— Ассаламу алейкум, о предводитель молодцев,
Безродный выродок старого Дады!
Добрый вечер вам от Создателя нашего!
Не пропадите вы, молодые люди из селения,
Его сверстники, если бы на радость старого Дады
Он не родил этого выродка,
То вы остались бы без предводителя
На этом белом свете!
Не пропади и ты, княжеская дочь Залбика!
Если бы на беду матери старый Дада
Не родил этого выродка,
То ты осталась бы без любимого на этом свете! —
Так с упреком заговорил Турло, сын Алхана,
К сыну Дады.

Оставив сына Дады, эта ватага парней
Окружила Турло, сына Алхана, и последовала за ним,
А княжеская дочь Залбика осталась стоять,
Не сводя глаз с сына Дады.

Тогда молвил этот Турло, сын Алхана:
— Выходите, парни, в те широкие степи,
Выйдем на охоту! —
Сказав это, выехали молодые люди на охоту.

Сын старого Дады, тяжело шагая и считая каждый шаг,
Сдерживая в груди печальные мысли,
Повернул к дому от источника.
Догоняя его, вслед пришла
Возлюбленная его сердца, княжеская дочь Залбика:
— Не пропади ты, любимый моим сердцем
Сын старого Дады!
Считая тяжелые шаги, печальные думы
Сдерживая в своей груди,
Как тяжело ты возвращаешься от этого источника!
Разве ты не слышал, сын старого Дады,
Что Турло, сын Алхана, неверен, как рана на голове?
Пусть Турло, сын Алхана, ведет свои трусливые речи,
Пусть отречется она от Бога, если не пойдет за тебя замуж,
Сын старого Дады!

— Да возвеличит тебя Аллах, княжеская дочь Залбика!
Рану от сабли и пули лекари заживляют,
Княжеская дочь Залбика, а рана от слова Турло,
Заживет ли, пока не утолится жажда сердец?
Пока на тех открытых равнинах
Один из нас не падет, эта ссора не утихнет.
Клянусь Богом, это дорогая клятва,
Княжеская дочь Залбика, я не останусь, не увезя тебя! —
Сказав это, пошел домой сын старого Дады.

— Отец, о отец, снаряди мне
Своего богатырского скакуна!
Дай мне привычное в боях
Стальное оружие! —

Вскочил старый Дада:
— Не пропади ты, мой единственный сын!
С чем ты вернулся сегодняшним вечером
От источника?
Сразил ли тебя словом Турло, сын Алхана?
Когда начнут разить эти крымские сырые пули,
Прикрывая тебя своей спиной,
Когда эти вражьи стаи ринутся в бой,
Укрывая тебя под мышкой, разве я, старый Дада,
Отец Турло, не смогу защитить тебя,
Почему ты не сказал ему это,
Мой молодой сын? —

Не вынеся этих слов, в другую горницу, к матери,
Пошел молодой сын Дады.
Он сказал матери с израненным сердцем:
— Мама, о мама, купи мне
Белый мешок с длинными завязками и медный кувшин.
Я буду носить для тебя,
Соревнуясь с девушками, эту светлую воду из источника! —

Тогда вскочила мать, родившая сына:
— Эй, старый Дада, почему ты обидел
Сердце своего единственного сына?
Быстро снаряди своего богатырского коня!
Стальным оружием, привычным в бою,
Она сама снарядит сына.

Тогда Дада сказал матери своего сына:
— Хорошо, я сам снаряжу своего чистопородного скакуна.
Я боялся не за этого единственного сына,
А за то, что старейшины селения
Прогонят его с годекана.
Зная, каков Турло, сын Алхана,
Я боялся, мать моего сына,
Как бы единственный сын не заставил краснеть
Старого Даду!

Говоря так, ведя сына впереди и держа скакуна под уздцы,
Вышел в укрепление старый Дада.
В том высоком укреплении он сказал ему:
— Мой единственный сын, попрощаемся в последний раз
На широком дворе старого Дады.
Стегни плетью и поверни скакуна! —

Тогда заговорил сын старого Дады:
— Не пропади ты, мой старый отец!
Старейшины селения, твои сверстники,
Скажут, что старый Дада на широком дворе
Обучает сына.
Молодые люди селения, мои сверстники,
Скажут, что сын старого Дады
Заставляет кружиться коня своего старого отца.
Если предначертано — твой молодой сын сможет выстоять
С молодцами степей.
Если же не сможет —
Разве это будет убытком для тебя?
Думается мне, твой молодой сын справится! —

— Не кому-то в упрек, я один из шести братьев испил эту горечь.
Я прошу тебя: если ночью придется пересекать Терек,
Не натягивай поводья скакуна!
Его невозможно будет удержать на этом свете,
Зоркий глаз затаит далекий свет,
Ты увидишь свет лампады
Для этого богатырского скакуна.
На свет этой лампады, к той крепости,
С ржанием и топотом,
Устремится этот богатырский скакун! —
Дав такой наказ, отправил он
Своего единственного молодого сына в дальний путь.

И отправился он, говорят, в открытые степи,
В долины Терека, к ватаге абреков.
— Ассаламу алейкум, о предводитель абреков,
Турло, сын Алхана!
Добрый день вам от Создателя нашего,
Эй, трусливый Турло!
У источника, среди женщин и детей,
Забыл ли ты те слова, что бросил мне?
Задело это за живое и прошло сквозь сердце!
Выходи же теперь, отделившись от молодцев,
На этой зеленой траве мы решим, кто из нас муж! —

Пятьдесят всадников, сняв шапки с голов,
Бросили их перед этим парнем.
Упав на колени, они стали умолять его:
— Не затевай битвы с Турло, сыном Алхана! —
Горько просили они молодого парня.
— Будьте друзьями! — говорили они.

Когда просьбы тех молодцев стали настойчивыми,
А разговоры Турло надоели ему,
Тогда заговорил сын старого Дады:
— Турло, сын Алхана, мы не друзья
На этом белом свете!
Поклянемся Богом и Кораном!
И эти пятьдесят всадников пусть будут свидетелями:
Сколько бы мы ни жили на свете, не предавать друг друга! —
Сказав это, отделился от тех молодцев сын старого Дады.

Перешел он через бурный Терек.
Отпустив поводья и закусив удила,
Понесся его богатырский скакун.
Зоркие глаза уловили издали
Свет той лампады,
И на свет этой лампады, к той крепости,
Мчался этот богатырский скакун.
Натянув поводья и прижав богатырские колени
К широкой груди богатырского скакуна,
Стиснув изо всех сил и трижды ударив плетью,
Он направлял коня к крепости,
И перемахнул через нее богатырский скакун.

Привязав скакуна к столбу во дворе,
По подобному снежному обрыву той крепости
Взобрался сын старого Дады.
В той крепости, сияющая светом
И прекрасная ликом, нашлась
Кизлярка из этой крепости.

Вскочила та Кизлярка:
— О Боже Всевышний, птица с подбитым крылом
Не пролетит над стальными братьями,
А кто же ты, кружащий в поздний час на балконе?
— Сын старого Дады, чистый душой человек!
Я пришел не разорить и не заставить тебя плакать.
Быстро собирайся, я пришел умыкнуть тебя,
Пока сладкая душа не рассталась с телом!
— Хорошо, я соберусь.
Дала я святую клятву перед Богом:
Не выходить замуж ни за кого, кроме молодца, что доберется до этого окна.
Твой старый Дада, пытаясь добраться до этого окна,
Поседел раньше времени! —
С этими словами спустилась Кизлярка.

Сев впереди и посадив ее сзади, прискакал
Сын старого Дады к синему Тереку.
Спустилась со скакуна Кизлярка,
В темную ночь глазами, полными тревоги,
Стала она вглядываться вдоль берега Терека.
Начал сын старого Дады выгуливать коня,
Прижимаясь к берегу синего Терека.

Плача, заговорила Кизлярка:
— О Боже Всевышний, сын старого Дады,
Разве ты не слышал от своего старого отца,
Что Турло, сын Алхана, неверен, как рана на голове?
В эту темную ночь вдоль берега Терека
Так отчетливо видны глазам
Ноги коней.
Как ясно выделяются среди них
Ноги богатырского скакуна Турло, сына Алхана!
Давай переправимся через реку! —
Плача, говорила она.

Не позволяло сердце переправиться раньше времени,
И молвил молодой сын Дады:
— Не пропади ты, любимая сердцем!
Поклявшись Богом и Кораном, взяв в свидетели молодцев,
Мы дали друг другу крепкую клятву
Не предавать друг друга! —
Сказав это, посадив ее сзади, быстро
Переправился сын старого Дады.

На той стороне встретил он ватагу абреков.
— Ассаламу алейкум, о ватага молодцев!
В этот час, когда утренние звезды бегут по небу,
Когда звери выходят на охоту,
В этих долинах Терека, в грязных топях
Вы по своей ли воле ходите, Турло, сын Алхана?
— Валейкум ассалам, сын старого Дады!
Бессовестным ты оказался, безнравственным!
Чтоб ты сгинул! Посадив невесту сзади,
С друзьями отца перебрасываешься приветствиями
И заводишь разговоры, чтоб ты сгинул! —
Так стал упрекать его Турло, сын Алхана.

От этих упреков устыдился парень
И развернул своего богатырского скакуна.
Соскочила со скакуна Кизлярка.
Устыдившись и повернувшись спиной,
Обнажил стальной клинок
И трижды ударил им Турло, сын Алхана.

— Довольно с меня, Турло, сын Алхана!
Каждый удар отзывается в моем сердце,
Ты нарушил свою клятву! —
С этими словами на деревянную луку седла
Упал сын старого Дады.

В густые камыши бросилась ватага абреков,
Думая: «Когда парень испустит дух, бросим жребий
За эту Кизлярку!»
Плача, сняла с богатырского скакуна
Своего любимого Кизлярка.
Положив его лицом к кибле на зеленой траве,
Уложила его и накрыла расправленной буркой.
Громко рыдая, стала плакать
Эта Кизлярка.

— Не пропади ты, любимая сердцем!
В мой последний день как громко ты плачешь!
Когда живой язык во рту перестал повиноваться,
Стал искать своего единственного сына старый отец.
Не найдя его и укрывшись ночной тьмой,
В темную ночь, вдоль синего Терека,
По-волчьи завыл старый Дада.

Когда старый Дада завыл по-волчьи,
Волки приняли его за своего.
Но раздался ответный голос сына Дады:
— Не пропадите вы, богатырские волки!
Когда сладкая душа расстанется с телом,
Когда живой язык во рту замолкнет,
Вы успели бы погрызть мои колени!
Как вы поспешили, о волки! —
Этот тихий ветер донес до старого Дады
Слабый голос его сына.

— Ассаламу алейкум, мой единственный сын!
Пусть Создатель наш исцелит твои раны!
Поведай же тоску своего сердца,
Поведай все старейшему Даде!
— Что я скажу тебе, что поведаю?
Как много этих врагов Божьих!
— Не пропади, мой единственный сын!
Мужайся духом,
Позволь мне взглянуть на раны твоего тела!
Знакомы ли мне раны на твоем теле? —
Сняв бурку, стал осматривать его
Этот старый Дада.

Своими глазами узнал он тяжелые раны
От стального клинка Турло, сына Алхана.
Увидев их, без лишних слов,
Оставив сына, пошел по следам
Той ватаги парней старый Дада.
В густых камышах за обедом нашел он
Ватагу абреков.

— Ассаламу алейкум, предводитель абреков,
Турло, сын Алхана!
Сказав, что идет с тобой, отправил я своего единственного сына.
На этих открытых равнинах среди парней
Не видно его, не видали ли вы его?
Куда делся мой единственный сын?
— Валейкум ассалам, старый Дада!
Ей-богу, это правда: вчера в это же время
Пришел к нам твой единственный сын,
Отделился от нас и переправился через Терек.
Звуки битвы мы слышали,
А что стало с парнем — не знаем.

— Хорошо. Выходите, парни, в степь,
Выйдем на охоту!
Если Богу угодно, сын догонит нас! —
Сказав это, окружив их, повел к своему сыну
Это старый Дада.

Подойдя к сыну Дады,
Прячась за Дадой и ломая камыш,
Стала прятаться эта ватага парней.
Схватив за мощную руку, насильно подвел
Турло, сына Алхана,
К своему единственному сыну старый Дада:

— Взгляни же, Турло, сын Алхана!
Словно рыбу из реки, уловленную русскими,
Ты уложил моего единственного сына!
Взгляни же, каждый удар
Остался в его сердце!
Не сжалилось ли твое сердце, ведь он был так мал,
Турло, сын Алхана! Не о чем говорить с предателем,
Я нанесу тебе удар стальным клинком!
Мой единственный сын,
Открой свои сияющие глаза,
Мы утолим наши сердца, расправившись с Турло, сыном Алхана! —
С закричавшим кликом он взмахнул и ударил по голове,
И стальной клинок прошел до самых ног.
Рассеченным надвое упал Турло, сын Алхана.

Клянясь Богом, дал клятву старый Дада:
«Чтобы старейшины селения, мои сверстники,
Не сказали, что старый Дада, вступив в сговор с парнями,
Убил Турло, сына Алхана, и возвращается домой,
Я оставлюметку на каждом из этих парней!»
Разгневавшись, шагнул он в густой камыш
И стал созывать ватагу парней
Старый Дада.

Испугавшись клика Дады, по одному и по двое
Стали сходиться к нему парни из ватаги.
Каждому парню на память
Нанес он по ране,
Погнал всех парней перед собой,
А своего единственного сына посадил впереди
В дубовое седло
И вернулся домой старый Дада.

Отправив всех парней по домам,
Для своего единственного сына в верховьях и низовьях
Нашел он больших и малых лекарей.
Больших лекарей посадил у изголовья,
Малых лекарей посадил у ног
И обратился к лекарям старый Дада:

— О Боже Всевышний, лекари мира!
Если без упущений в лечении
Не пройдет и трех месяцев, как мой сын
Оправится от этих ран, я отмеряю вам золото посудой
И серебро мерой!
Примените ваше лечение и поднимите моего молодого сына!

Тогда пошла за водой Кизлярка
К источнику.
Плача, вернулась она от источника,
Ибо там встретила она княжескую дочь Залбику.

— О Боже Всевышний, мать, родившая сына!
Передай, пожалуйста, старому Даде:
У источника, куда я ходила за водой,
Ко мне подбежала и обняла одна девушка.
Она сказала мне: «Больше всех любимым
Сердцу был рожденный тобой сын!
Но взгляни на судьбу:
Едва узнав его, судьба связала его с тобой!»
Сказав это, она заплакала, а я, оставив кувшины с водой,
Со слезами на глазах прибежала домой.
Я прошу привести ее к нам!
Если сегодня же ее не приведут к нам,
Я не прощу этого, мать моего любимого! —

Тогда Дада пошел к источнику.
Кувшины, оставленные Кизляркой,
Отдал княжеской дочери Залбике
И, поведя ее за собой, пришел домой
Старый Дада.

В день, когда исполнился месяц, на своем дворе
Стал выгуливать богатырского скакуна,
Гордясь своим станом, молодой сын Дады.
Радуясь выздоровлению сына, Дада щедро одарил лекарей
И отправил их домой.

Поставив единственного сына рядом с собой,
Старый Дада пошел в соборную мечеть.
Там он собрал старейшин селения
И молодую паству селения.
Тогда сказал им старый Дада:

— Послушайте, старейшины селения,
Мои сверстники,
Славные молодцы степей, сверстники моего сына!
Сколько бы вы ни жили на этом свете,
Сколько бы ни выезжали на охоту,
Сколько бы мой единственный сын ни ходил с вами
И как бы ни сблизился с вами,
С моим единственным сыном так не шутите!
Негоже вам так поступать!