НАРОДНЫЕ ПРИМЕТЫ

ИЗМЕНЕНИЯ В ПРИРОДЕ

1. Если утро красное — говорят, будет ненастье (непогода), а если вечер красный — будет ясная погода.


2. Если дым идет прямо вверх — говорят, будет ясная погода, а если идет вбок (по земле) — будет пасмурно.


3. Если лошадь ложится (на землю) — говорят, к ненастью.


4. Если кошка свернулась калачиком и лежит — говорят, к ненастью.


5. Если на небе густые (частые) звезды — говорят, к ненастью.


6. Если вокруг луны образуется круг (ореол) — говорят, к ненастью, а когда луна чистая, ясная — к хорошей погоде.


7. Если ласточки летают низко, едва не задевая землю — говорят, будет ненастье, а если летают очень высоко в небе — ненастья не будет.


8. Если не умеющий говорить ребенок издает звуки «бур-бур» — говорят, к ненастью.


9. Если у человека с ревматизмом (ломотой в суставах) суставы внезапно начинают болеть — говорят, ненастье близко.


10. Если у человека с синими (голубыми) глазами глаза становятся слишком блестящими — говорят, к ненастью.


11. Если лишайники (мох) обильно растут на зелени (растениях, деревьях) — говорят, зима будет холодной.


12. Если осенью у забитой скотины кишки сморщенные — говорят, зима будет холодной.


13. Если кошка умывает мордочку правой лапкой — говорят, будет ясная погода, а если левой лапкой — к ненастью.


14. Если собака валяется в снегу — говорят, будет метель.


15. Если вороны с утра поднимают гвалт (крик) — говорят, к ненастью.


16. Если куры кудахчут — тоже говорят к ненастью.


17. Если иволга поет — тоже к ненастью.


18. Если загремит гром с юга в первый раз — говорят, к ясной погоде.


19. Если муравьи беспокойно снуют туда-сюда — значит, надвигается ненастье.


20. Если реки (воды) шумят — говорят, к ясной погоде.


21. Если поливают друг друга водой — говорят, к ненастью.


22. Если дети играют со старыми костями (альчиками) — говорят, к ненастью.


23. Если во время посадки саженца ночью светит луна и на небе много звезд — говорят, посаженное деревце принесет обильный плод.


24. Если разорить муравейник — говорят, к ненастью.


25. Если убитую змею повесить на кусты или на забор — говорят, к ненастью.



СОН

1. Если во сне увидишь огонь — говорят, будет ясная погода.


2. Если во сне перейдешь чистую воду — говорят, очистишься от грехов.


3. Если во сне тебя укусит черная собака — говорят, нужно совершать служение Богу, пока не укусит белая собака. А если укусит белая собака — нужно совершать поклонение Богу, пока не укусит черная собака.


4. Если во сне выпадет зуб — говорят, умрет домашний (родственник), а если выпадет коренной зуб — умрет дальний (чужой) человек.


5. Если во сне увидишь змею — говорят, это к зависти.


6. Если во сне схватит волк — говорят, придет смерть.


7. Если во сне увидишь сумасшедшего человека — говорят, к грехопадению (нечестию).


8. Если во сне увидишь саврасого коня — говорят, будет радостная весть.


9. Если во сне умрешь — говорят, наяву будешь жить долго.


10. Если во сне убьешь змею — говорят, зависть уйдет.


11. Если во сне дашь милостыню — говорят, простятся грехи.


12. Если во сне увидишь разлившуюся (разбушевавшуюся) воду — говорят, к беде (худу), а если чистую воду — к радостной вести.


13. Если во сне увидишь красную вещь — говорят, прибудет пропитание (богатство).


14. Если во сне увидишь свадьбу (веселье) — говорят, наяву увидишь поминки (похороны), а если увидишь поминки — наяву увидишь свадьбу.


15. Если во сне увидишь белую вещь — говорят, это к добру.


16. Если во сне увидишь войну — говорят, будет ясная погода.


17. Если во сне идет дождь — говорят, это божья милость.


18. Вытащить во сне рыбу из воды — говорят, наяву возьмешь за руку любимую.


19. Если во сне поесть меда и арбуза — говорят, заболеешь.


20. Увидеть во сне корабль — наяву увидеть поминки.


21. Увидеть во сне огонь, возникший от воды — говорят, к разлуке друг с другом.


22. Где во сне найдешь вещь, потерянную наяву, там найдешь ее и наяву.


23. Если во сне увидишь разлившуюся воду — говорят, к ненастью.


24. Если, положив четырехлистную траву (клевер) под изголовье, лечь спать — говорят, увидишь будущую жену.


25. Если положить снятые брюки под изголовье — говорят, увидишь плохие сны.


26. Если в первую ночь в новом доме положить под изголовье снятые сверху вещи и лечь спать — говорят, увидишь девушку, которая станет твоей невестой.


27. Если положить куриную вилочковую кость (дужку) под изголовье и лечь спать — говорят, увидишь во сне любимую девушку.



ЧАСТИ ТЕЛА ЧЕЛОВЕКА

1. Если чешется ладонь руки — говорят, прибудет пропитание (деньги).


2. Если чешется подошва ноги — говорят, отправишься в дорогу.


3. Если чешется кончик носа — говорят, получишь радостную весть от всего сердца.


4. Если дергается правый глаз — говорят, к огорчению.


5. Если дергается левый глаз — говорят, к радости. (У каждого по-разному).


6. Если чешется под носом — говорят, будешь есть мясо.


7. Если дергается правое ухо — говорят, женишься, а если дергается левое ухо — жена уйдет (развод).


8. Если горят уши — говорят, кто-то поминает тебя дурным словом.


9. Если затылочная ямка глубокая — говорят, много врет.


10. Если на веке глаза выскочил ячмень (краснинка) — говорят, это жадный человек.


11. Если сидеть, обхватив руками голову — говорят, умрет мать.


12. Если сидеть и болтать ногами — говорят, умрет мать.



ДОРОГА

1. Если черная кошка перебежит дорогу — говорят, дорога не удастся.


2. Если навстречу попадутся пустые ведра — говорят, дорога не удастся, а если полные ведра — удастся.


3. Если пестрая кошка перебежит дорогу — говорят, дорога удастся.


4. Если при отправлении в путь пустить младшего вперед — говорят, дорога сократится, а если старший идет впереди — дорога удастся.


5. Если при отправлении в путь зашить что-нибудь из одежды на себе — говорят, дорога не удастся.


6. Если окликнуть вслед того, кто собрался в путь — говорят, дорога не удастся.


7. Если собравшийся в путь вернется назад — говорят, дорога не удастся.


8. Если спросить «куда идешь?» — говорят, дорога не удастся.



ГОСТЬ

1. Если петух запоет, повернувшись к дому — говорят, придет гость.


2. Если брошенная вещь встанет прямо — говорят, придет гость.


3. Если гость сменит хозяина дома — говорят, гость должен подарить козу.


4. Нерадостный (скучный) гость — говорят, к беде.



СМЕРТЬ

1. Если собака воет, а скотина мычит — говорят, в селе умрет человек.


2. Если в селе закричит сова — говорят, кто-то умрет.



ПРОПИТАНИЕ (ДОСТАТОК)

1. Если в новолуние, впервые увидев месяц, в руках окажутся деньги или еда — говорят, до конца этого месяца денег или пропитания будет в достатке.


2. Если от огня на тебя летят искры — говорят, прибудет богатство.


3. Ищущему неправедное богатство, мир сам ставит подножку.



БЕДНОСТЬ

1. Если стричь ногти в пятницу — говорят, обеднеешь.


2. Сборы (наряды) бедного человека — говорят, это бритье бороды.



ДЕВУШКА, ЗА КОТОРОЙ УХАЖИВАЮТ

1. Если во время еды из рук упадет кусок — говорят, любимая девушка проголодалась.


2. Если человек чихает — говорят, его вспоминает любимая.


3. Если любимая девушка вышла замуж за другого, сыграть танец с ножницами в рукавах — говорят, она вернется домой.


4. Если бросить в огонь письмо, пришедшее от любимой — говорят, любовь пройдет.


5. Если любимая девушка вышла замуж за другого, помыть руки с желанием, чтобы она вернулась домой — говорят, она вернется.



ХАРАКТЕР

1. Если при шитье иголкой на нитке образуются узелки — говорят, хозяин этой одежды бесчестен.



НЕВЕСТКА

1. Если у тех, кто привез невесту, украдут поднос с халвой — говорят, женщина вернется домой (разведется).


2. Если невестка пойдет в пляс — говорят, муж зазнается.



РОСТ ТЕЛА

1. Если задеть (ударить) метелкой, которой метут землю — говорят, останешься низкорослым.


2. Если ударить прутом из держи-дерева (чернотала) или носить его в руках — говорят, останешься низкорослым.


3. Если ударить прутом из держи-дерева быка — говорят, он не вырастет.



ПРОКЛЯТИЯ

1. Если положить дрова наоборот (не той стороной) — говорят, эти дрова просят проклятий, пока не сгорят.


2. Проклятие, посланное сестрой, у которой нет брата — говорят, сбывается.


3. Если надеть брюки поверх обуви — говорят, это станет проклятием.



ЧЕСТЬ

1. Если девушка наденет папаху (шапку) юноши — говорят, честь юноши пропадет.



СЧАСТЬЕ

1. Если зашивать одежду, не снимая ее — говорят, счастье уйдет; можно шить, положив в рот мизинец.


2. Если ласточка вьет гнездо в доме — говорят, будет счастье (благодать).



ДРУГИЕ ПРИМЕТЫ

1. Если вымыть голову в первый раз, когда на дровах еще лежит снег — говорят, рано поседеешь.


2. Если два человека одновременно произнесут одно и то же слово — говорят, в названный ими день будет радость.


3. Если перед тем, как сказать задуманное, забудешь его — говорят, это правда.


4. Если часто смотреться в зеркало — говорят, зеркало заберет красоту.


5. Если воткнуть что-то в землю и оставить так — говорят, у матери заболит голова.


6. Если наступить на ногу или на пятку — говорят, укоротишь матери жизнь, если сам не наступишь ему в ответ.


7. Если сесть на порог — говорят, укоротишь матери жизнь.


8. Если посмотреть на девушку сзади — говорят, любовь пройдет.


9. Если во время еды или питья поперхнешься — говорят, ешь без охоты у хозяина дома.


10. Если направить на человека острие — говорят, он порежется.


11. Если в начале весны увидишь лягушку — говорят, в этом году тело будет тяжелым, а если увидишь бабочку — тело будет легким.


12. То, что делаешь, нужно сделать трижды — говорят, если не сделаешь, укусит черная собака.


13. Если провести неиспользованной иглой — говорят, нарыв (чирей) пройдет.


14. То, за что насмехался — говорят, произойдет с тобой.


15. На месте, где братья-близнецы пропахали деревянным плугом на быках-близнецах — говорят, должен вытекать никогда не пересыхающий родник.


16. Хороший конь спит стоя.


17. Если выбросить скорлупу жареных яиц — говорят, куры перестанут нестись.


18. Если повесить скорлупу от яиц на фруктовые деревья — говорят, плодов будет много.


19. Если провести хвостом, оторванным от живого волка, по любимой девушке — говорят, она безумно полюбит тебя.


20. Если добыть колючку ежа и носить её заколотой в своей одежде — говорят, деньги не переведутся.


21. Замужество, совершенное весной — говорят, это город, построенный на льду.


22. Вышедшая замуж весной — говорят, вернется назад, а прошедшая осенью — останется.


23. Если во дворе произнести слово "змея" — говорят, молоко не свернется.


24. Хорошая хозяйка и хозяина дома не усадит с детьми, и быка не накормит вместе с телятами.


25. Если лечь спать в носках — говорят, подхваченная болезнь не уйдет.


26. Радость заканчивается свадьбой (весельем), а печаль заканчивается поминками.


27. Если у человека, который бредит во сне, перевернуть его обувь в другую сторону — говорят, он замолчит.


28. Когда начнет петь кукушка и зацветет мушмула — говорят, вспашку поля дальше прекращают.