ИЛЛИ (ГЕРОИЧЕСКАЯ ПЕСНЯ)

ИЛЛИ О МАДИЙН ЖАММИРЗЕ ИЗ ЧЕЧЕН-АУЛА

Запрягли откормленных коней в гнутую почтовую повозку,
Собрались в путь, говорят, из города Ростова
Те молодые генералы,
Во главе с генералом Ортамом.
Устремились вскачь гонцы Ортама
На шалинские поляны, где бывали шалинцы.
Словно снег на горе, поставив белые шатры,
Сели обедать эти молодые генералы
На шалинских полянах, где бывали шалинцы.
Разливая спирт и попивая водку,
Когда сели обедать эти молодые генералы,
Стал говорить, выступив вперед, один старый генерал:
— Ассаламу алейкум, Ортам из Грузии!
Вращая в руках трость и сжимая рукоять,
Тебе, одолевшему Турлоева Алху, открывшему Чечен-Аул,
Где живет знаменитый Мадийн Жаммирза,
Чью славную сестру Альбику
Ты б мог захватить в плен из селения
И, сделав белой невестой, в город Ростов
Привезти — тогда бы ты спокойно ел,
Ортам из Грузии, царское жалование. —
Когда заговорил тот старый генерал,
Тогда молвил Ортам из Грузии:
— Чтобы утешить мое рьяное сердце,
Приведи мне царскую белую армию!
Если эту славную Альбику в город Ростов
Я не привезу и так оставлю,
То пожалованный царем чиновный мундир
Брошу на стол и стану рядовым пехотинцем, —
Говоря так, ушел тот старый генерал.
«Я приведу тебе, чтобы утешить твое сердце,
Царскую белую армию, грузинский Ортам!» —
Пошел и прибыл тот старый генерал
К самому подножию матери-Петера (Петербурга).
Играя в изогнутую зурну, собрал белую армию,
Бья в медный барабан, собрал офицеров,
И повернул назад тот старый генерал
С этой белой армией и с пёстрыми офицерами.
Словно свиных поросят, подгоняя их сзади,
Словно кабан, шагая впереди,
Пришел и прибыл тот старый генерал
С белой армией на шалинские поляны!
«Ассаламу алейкум, Ортам из Грузии!
Вот тебе то, о чем ты просил —
Царская белая армия.
Если этой славной Альбике в город Ростов
Не суждено прибыть,
Пусть на твою голову оденут платок Альбики,
Грузинский ты Ортам!» —
Когда промолвил это старый генерал,
Считая день коротким и захватывая ночь,
Двинулся тот Ортам из Грузии
На мать-Чечен-Аул.
Ночью, когда люди утихают,
Словно синее море, окружившее землю,
Словно галки, окружившие ток,
Словно редкий камыш, окруживший болото,
Тройным кольцом окружили мать-Чечен-Аул
Ночью, после того как люди утихли.
Утром, когда богобоязненные люди встают,
Держа в руках медный кувшин с ушком,
На омовение вышел Сулима-молла.
Окинув зорким взглядом весь мир,
Чутко прислушался Сулима-молла
К груди земли.
Словно муравейник, разрытый муравьями,
Кишела земля этим серым врагом.
Поминая великое имя Аллаха,
Вернулся к себе Сулима-молла.
«Какая-то беда настигнет головы
Парней этого села,
Да снимет ее Аллах Своей мощью!» —
Быстро совершив это утреннее омовение,
В мечеть пошел, говорят, Сулима-молла.
Пришел и встал у минбара мечети
В то тревожное утро Сулима-молла,
Чтобы сотворить утреннюю молитву.
Нашел он письмо
Белый хлопковый лист
В минбаре мечети.
Взял и посмотрел, говорят,
Сулима-молла на оборот этого письма.
На нем было написано мелким почерком Ортама.
Распечатав, прочитал это белое письмо:
«Да не продлит Аллах вашу жизнь, о жители Чечен-Аула!
Отдайте с миром Альбику,
Если миром не отдадите Альбику,
То старшего убив, сделаем холодным трупом,
Младшего схватив, пленним,
Если миром не отдадите Альбику,
То двухдверную соборную мечеть,
Пуская из окон пламя, сожжем», —
Прочитал письмо Сулима-молла.
Тогда благословение (салават) начал читать, говорят,
Сулима-молла с минарета мечети.
В мечети собрались, говорят, гордые чеченские парни,
Громко закричал, заговорил Сулима-молла:
— Не пропадите, чеченские старшины!
Не пропадите, чеченские гордые парни!
Словно муравейник, разрытый муравьями,
Заполнил землю серый враг,
Требуя нашу младшую Альбику миром.
Если миром не отдадим Альбику,
Старшего убив, сделают холодным трупом,
Если миром не отдадим Альбику,
Младшего схватив, пленят,
Двухдверную соборную мечеть,
Пуская из окон пламя, сожгут.
Так сплотитесь же, чеченские старшины!
Сражайтесь храбро, чеченские гордые парни!
Пусть женские платки оденут на наши головы,
Если нашу славную Альбику миром им отдадим! —
Когда заговорил Сулима-молла,
Словно большие псы, прячущиеся от солнца,
Спрятались и скрылись чеченские старшины.
Словно маленькие щенки, прячущиеся от солнца,
Спрятались и скрылись чеченские гордые парни.
Остался один, говорят, в соборной
Мечети Сулима-молла.
Взглянул он на улицу села,
На улице увидел оставшегося без укрытия
Одного молодого паренька.
Подозвал к себе того паренька
Сулима-молла.
— О Всевышний Аллах, молодой паренек!
Позови славную Альбику, —
Промолвил Сулима-молла.
Побежал тот молодой паренек
К дому, где жила Альбика, тревожным утром:
— О Всевышний Аллах, славная Альбика!
Тебя зовет Сулима-молла
В соборную мечеть! —
Надев на босу ногу темно-синие чувяки,
Подкатав рукава шелкового платья до колен,
Повязав на лицо легкий шелковый платок,
Выставив вперед свою родную мать,
В мечеть пришла славная Альбика!
— Доброе утро тебе, Сулима-молла!
Слышала, что ты звал, и пришла, Сулима-молла.
По своей ли воле зовешь или по нужде?
— Не по своей воле, по нужде зову тебя,
Зову тебя, славная Альбика!
Словно муравейник, разрытый муравьями,
Заполнили землю эти серые солдаты,
Требуя тебя миром.
Если миром не отдадим тебя,
Старшего убив, сделают холодным трупом,
Младшего схватив, пленят,
Двухдверную соборную мечеть,
Пуская из окон пламя, сожгут.
Тебе придется пойти к этим врагам Божьим,
Неужели не жаль, Альбика, женщин и детей?
Неужели не жаль, Альбика, соборную мечеть? —
Промолвил Сулима-молла.
Словно дождь, заплакала молодая Альбика:
— Зачем ты промолвил эти слова, стыда боись!
Зачем ты промолвил эти слова, греха боись!
Разве мне не жаль женщин и детей?
Разве мне не жаль своевременных молитв?
Разве мне не жаль соборной мечети?
Разве мне не жаль месячного поста?
Я не пойду, Сулима-молла,
К этим врагам Божьим!
Если я не пойду к ним и из-за этого будет пожар,
Пусть над этим родным Чечен-Аулом вспыхнет синее пламя,
Да так, чтобы подстреленная птица не могла вылететь из села!
Если я не пойду к ним и поднимется море,
Пусть синее море затопит этот мать-Чечен-Аул,
Да так, чтобы рыба, махнув плавником, не могла уплыть!
Я не пойду, Сулима-молла,
К этим врагам Божьим!
Обязательные месячные посты
Как я оскверню этой свининой? —
Говоря так, заплакала красивая Альбика.
Тогда промолвил Сулима-молла,
Сдерживая комами слезы в груди:
— Не пропади, славная Альбика!
Завтра, в день Судного суда,
За то, что блудницей не пошла к ним,
Я сам буду твоим свидетелем! —
Тогда заплакала молодая Альбика:
— Не возьму я на себя грех женщин и детей!
Не возьму я на себя грех соборной мечети! —
Говоря так, заплакала молодая Альбика:
— Прощай, родная мама!
Тревожным утром не было в этом селе
Моего младшего брата, Мадийн Жаммирзы.
Пусть в день Судного суда мои глаза его не увидят!
Тревожным утром не было в этом селе
Моего младшего кузена (двоюродного брата), Таймин Биболата,
Пусть в день Судного суда мои глаза его не увидят! —
Сказав это, пропустила вперед Сулиму-моллу,
Плача, пошла вслед славная Альбика.
Пришли вдвоем эти спутники
На ровную площадь, где собрались враги.
— Ассаламу алейкум, Ортам из Грузии!
Да заберет Аллах себе это приветствие.
Вот тебе девушка-пленница из села,
Которую ты просил.
— Садись, Альбика, в гнутую повозку!
— Не сяду я сейчас в гнутую повозку,
Есть у меня невеликое дело в мать-Чечен-Ауле, —
Сказав это, быстро пошла по улице села.
Тонким голосом, плача, как дождь,
Вставая во дворе каждого, у кого есть конь,
Плача, закричала молодая Альбика:
— Не увидят парни Мадийн Альбику,
Сегодня осталась сестра без брата!
Не пропадите вы, чеченские гордые парни!
Я принадлежу тому, кто меня отобьет,
В этот тяжелый день, гордые парни Чечен-Аула! —
Когда она с плачем звала, прийти на помощь
Не оказалось ни одного благородного парня
В мать-Чечен-Ауле в этот тяжелый день.
Плача, вернулась
К вражьему стану славная Альбика.
Не имея иного выхода, в повозку
Села красивая Альбика.
— Нет в этом селе мужчин, чтобы прийти на помощь,
Нет в нашем селе парней, чтобы встать на бой.
Счастливого пути тебе, славная Альбика! —
Сказав это, вернулся назад Сулима-молла.
Не оказалось в селе мужчин, чтобы прийти на помощь.
Не оказалось в селе парней, чтобы вступить в бой.
Не хватило сил помочь, сила врага пересилила,
И увезли славную Альбику
Враги Божьи.

В тот вечер, когда девушки села
Вечером пошли за водой к роднику,
Парни на конях на улице села
Перед девушками села
Вели чинные речи и гарцевали на конях,
Чтобы не опечалить сердца бедных парней,
Чтобы наделить конями бедных парней,
За табуном зажиточных людей поехал
Мадийн Жаммирза, на краю села
Остановив табун, бесконным парням
Коней набрать созывая парней, —
Завернул к себе во двор
Мадийн Жаммирза.
— Выйди, ради Аллаха, моя дорогая Альбика,
Измученного долгой дорогой коня подержи!
Бесконных парней конями наделил я,
Хваленых тобой армянских подарков
В избытке привез я тебе, моя дорогая Альбика! —
Когда позвал Мадийн Жаммирза
Свою дорогую Альбику,
С плачем вышла мать Альбики.
Тогда промолвил Мадийн Жаммирза:
— Да не погубит тебя Аллах, родная мама,
Что это за плач без покойника?
Да не погубит тебя Аллах, родная мама,
Если на тебя обрушилась беда, достойная плача,
Есть опасность, что синие небеса зарыдают,
Есть опасность, что черная земля разверзнется!
Скажи выйти дорогой Альбике,
Чтобы подержать коня! —
Тогда промолвила мать Альбики,
Омывая свои зоркие глаза слезами, как дождем:
— Альбики нет дома, мой младший Жаммирза,
Чужеземные гости остановились у соседей,
Из вежливости и уважения званая ушла
Наша молодая Альбика.
Тогда заговорил со своей родной матерью
Мадийн Жаммирза:
— Хоть чужеземные гости и остановились у соседей,
По приглашениям ходить не стала бы
Наша дорогая Альбика.
Расскажи мне чистую правду,
Моя родная мама!
Тогда заплакала мать Альбики:
— Если скажу правду — боюсь потерять тебя,
Если не скажу правду — потеряю Альбику,
Рожденный и взращенный мной, мой дорогой Жаммирза!
— Скажешь правду — не потеряешь меня,
Не скажешь правду — потеряешь Альбику!
— Да умру я ради Аллаха, мой младший Жаммирза,
Придется рассказать тебе все как есть:
Словно муравейник, разрытый муравьями,
Заполнили землю эти враги Божьи,
Требуя Альбику миром.
Не оказалось в этом селе мужчин, чтобы прийти на помощь,
Не вышли парни нашего села на бой,
Сила врагов пересилила, ничего не поделаешь,
И забрали они нашу дорогую Альбику, —
Сказав это, заплакала мать Альбики.
— О Всевышний Аллах, родная мама!
Мой младший кузен Таймин Биболат,
Должно быть, был убит, раз забрали молодую Альбику!
— Твой младший кузен Таймин Биболат
Не был убит, когда забирали дорогую Альбику.
Тот табун коней, что понапрасну держат сельские парни,
Угнали миржоевские парни,
И поехал твой младший кузен Таймин Биболат!
— Да не погубит тебя Аллах, родная мама.
Нам ли не сдержать высоких чиновных начальников!
Если нам суждено, вернется наша молодая Альбика, —
Говоря так, словно дитя, успокоил он свою мать:
— Тяжелые в бою люди эти черные миржоевцы,
Пойду послушаю, к Таймин Биболату, —
Сказав это, выскочил из села Мадийн Жаммирза.
Стал он всматриваться в следы врагов,
И нашел следы врагов, повернувшие
По узкой дороге, ведущей в город Ростов.
Своему коню молвил Мадийн Жаммирза:
— Когда кабардинские табуны гоняли пастись,
На доски на колени падал мой светло-рыжий конь!
Без сна ночами, теряя покой днями,
Для этого дня я холил тебя, молодой светло-рыжий конь.
Теперь настало время пустить тебя вскачь,
Посоревнуйся же с львиным прыжком,
Посоревнуйся же с соколиным бегом! —
Говоря так, тонкой плетью нещадно
Хлестнул Мадийн Жаммирза
Своего молодого светло-рыжего коня.
Набрал бег конь Мадийн Жаммирзы.
Поводья отпустишь — в сторону Ростова несется.
Поводья натянешь — нутро земли копытами разрывает.
Набрав бег, примчал светло-рыжий конь
В то время ночи, когда люди утихают,
К белым шатрам, разбитым у дороги для отдыха,
Мадийн Жаммирзу.
Дорога была долгой, тела их устали,
Желудки проголодались, и остановились в пути
Эти враги Божьи на зеленом лугу.
С высокого коня он сошел вниз,
Возле шатра коня оседланным пустил,
Без звука шагов, ловко
Вошел между шатрами
Благородный парень, Мадийн Жаммирза.
Под пасьбу коней, под свист пастуха,
Передние ноги приподнимая,
На свои богатырские бедра опираясь,
Чутко прислушиваясь, словно матерый волк,
На богатырские бедра низко присев,
Чутко прислушался Мадийн Жаммирза.
«Тревожным утром не было в селе
Моего младшего брата, моего дорогого Жаммирзы,
Пусть в день Судного суда мои глаза его не увидят! —
Обязательный месячный пост
На этой свиной коже осквернить ли придется?
Обязательные своевременные молитвы
Этой свининой осквернить ли придется?» —
Слышен плачущий голос его младшей сестры.
Сердце в груди не дало медлить,
Он быстро подошел к белым шатрам.
Кремнем Завьялова белый шатер рассек,
И ловко вошел внутрь шатра.
— Ассаламу алейкум, Ортам из Грузии!
Деверь пришел к тебе сегодня ночью! —
Когда вошел с этими словами Мадийн Жаммирза,
Словно осенний листок осины,
Задрожал этот грузинский Ортам.
Тогда вскочила молодая Альбика:
— Затопившего слезами нашу мать у соборной мечети
Ортама голову с плеч сруби,
Мой младший брат, благородный Жаммирза! —
Когда промолвила это его дорогая сестра,
Из ножен с декоративным узором саблю терс-маймал
Он ловко обнажил, с душой взмахнул,
И так быстро срубил голову Ортама
С худого тела, к порогу шатра.
За ухо схватив, бросила молодая Альбика
Круглую голову Ортама в грузинские сумы.
Свою младшую сестру за собой поставив,
К коню пошел Альбики
Дорогой брат Мадийн Жаммирза.
На зеленом лугу черную бурку расстелив,
На черную бурку белый платок постелив,
На белый платок сухой порох высыпав,
По-русски отлитые крымские синие пули
Рядом в изобилии положив,
К бою ловко приготовился Мадийн Жаммирза.
С головы малый платок в руки брату бросая,
С плачем просить стала
Любимая сестра Жаммирзы, славная Альбика:
— Да умру я ради Аллаха, мой младший брат!
Никто, кроме Единого Бога, не сосчитает
Этих врагов Божьих,
Если днем окинуть их взором.
Глаз не охватит этих врагов Божьих.
Ты ведь у меня один, мой дорогой брат.
Заставишь ты меня завидовать сестрам, у которых есть братья!
Будь же ловким, мой младший брат,
Держись за своего надежного светло-рыжего коня,
Головы Ортама было бы достаточно
Для Чечен-Аула!
— Не пропади, моя младшая сестра,
Пока ты держишь коня, а я стою на бою,
Нам двоим не трудно под этим солнцем! —
Сказав это, закричал
Мадийн Жаммирза врагам Божьим:
— Кто спит — вставайте, кто бодрствует — готовьтесь,
Незаряженное заряжайте, тупое точите,
Теперь на вас напал черный сокол войны! —
Забив в круглый барабан, из шатров высыпали
Эти враги Божьи.
Заиграв в медную зурну, выстроившись в строй,
К бою приготовились генеральские войска.
Тогда начал биться Мадийн Жаммирза.
Случайным выстрелом по двое валил,
С душой направленным выстрелом по трое валил,
Всех высокочинных сначала валя,
Начал он косить врагов Божьих.
Тогда начали биться враги Жаммирзы.
Словно густой туман, пороховой дым клубя,
Словно проливной дождь, синецвинцовые пули пуская,
Лоскуты одежды на теле горят.
Один остался Мадийн Жаммирза
В этом тяжелом бою.
Под летящие пули рукав подставляя,
Коня удерживала молодая Альбика.
В этот тяжелый день, в этом тяжелом бою,
В полдень, когда мир померк,
Внутренности, выпадающие из коня, подпругой придерживая,
Свои выпадающие внутренности поясом придерживая,
Приехал во двор своего дома
Таймин Биболат.
С плачем выбежала белая невеста Биболата.
От горячих раненных мест, от тяжести ран,
Едва ссадила Таймин Биболата
С высокого коня его белая невеста.
От тяжести ран не умещаясь в постели,
На мягкую постель уложила,
В ноги падая, с чистым сердцем плача,
К изголовью припадая, от души плача,
Плача кружилась возлюбленная Биболата.
В полдень, когда мир померк,
Прислушался Таймин Биболат
Своими чуткими ушами из стеклянного окна,
На грудь земли зоркий взор устремляя:
— Прислушайся, ради Аллаха, моя сладкая любимая!
Слышимое мной — это же ружье Жаммирзы! —
Когда промолвил это Таймин Биболат,
Прислушалась белая невеста Биболата
К груди земли!
— Не пропади ты, мой дорогой Биболат!
За врагами Божьими, что увезли
Твою дорогую кузину Альбику, погнался
Брат Альбики, бесстрашный Жаммирза.
Пока такой добрый молодец один стоит в бою,
Если ты не пойдешь на этот тяжелый бой,
Боюсь, померкнет твое имя, мой молодой Биболат.
Если раны на бедре закрыть марлей,
Рваные раны на теле закрыть башлыком,
Раны на плечах оружием прижать,
Если твоя белая невеста оседлает светло-рыжего коня,
Если молодая невеста поможет тебе сесть на коня,
Неужели ты не сможешь поехать, о Таймин Биболат,
На помощь своим кузенам, на этот тяжелый бой? —
Когда промолвила его сладкая любимая:
— Словно пиявка, пьющая человеческую кровь,
Не насытилась ты кровью, текущей из моего тела!
Сделанный русскими этот медный бинокль,
Возьми из угла комнаты,
Наведи на этот тяжелый бой, —
Промолвил Таймин Биболат.
В бинокль посмотрела белая невеста Биболата:
— Да умру я ради Аллаха, молодой Биболат!
Лоскуты одежды на теле горят,
В лютом бою видела я твоего кузена,
Под летящие пули рукав подставляя,
Коня удерживает твоя молодая кузина —
Славная Альбика!
Тогда раны от стрел мешочками закрыв,
Рваные раны на теле башлыком закрыв,
Раны на плечах оружием прижав,
Когда белая невеста оседлала светло-рыжего коня,
Когда белая невеста помогла ему сесть на коня,
Собрался в путь Таймин Биболат
На этот тяжелый бой, в этот суровый день.
— Чутко послушай, моя сладкая любимая!
После этого мира идущий, на пороге загробного мира
Находится смерть, посланная Богом.
Если с этого тяжелого боя настоящие товарищи
Вернемся невредимыми,
Этот светло-рыжий конь, спорящий в беге с соколом,
В жертву за тебя бедным людям отдам.
Если в этом тяжелом бою суждено мне умереть,
Когда после такого молодца остается такая невеста,
Не выходя замуж, остаются по чеченскому обычаю,
О мести помышляя.
Сказав, что осталась вдовой Биболата,
Не давай трусам кружиться перед твоими глазами.
Разрешаю тебе выйти замуж, моя дорогая любимая,
Если найдешь достойного, хорошего молодца.
Только не выходи, ради Аллаха, моя сладкая любимая,
Замуж за трусливую куропатку! —
Сказав это, ускакал Таймин Биболат.
Пока из виду не скрылся, вслед смотря плакала,
Когда вдаль ускакал, тайком плакала,
Ожерелье из круглых белых монет, украшавшее грудь,
С груди сорвала,
Из платья достав и в рукава завернув,
Сиротам и нищим
Милостыню раздав,
Плача села
Возлюбленная Биболата в опустевшем доме.
Примчался Таймин Биболат
На тот тяжелый бой.
— Ассаламу алейкум, о Мадийн Жаммирза!
Да подаст силу в бою создавший нас Аллах!
— Алейкум ва салам, о Таймин Биболат!
Как же ты пришел на этот тяжелый бой?
Тяжелые в бою были эти черные миржоевцы,
Должно быть, трудно было тебе в том бою с миржоевцами!
— Не говори мне пустых речей,
О Мадийн Жаммирза, мой дорогой кузен,
Чеченские добрые молодцы с царским
Войском сражаясь, погибают! —
Промолвили эти два добрых молодца.
Стали биться два благородных молодца.
Создатель Аллах этим врагам Божьим
Силу в бою подорвал,
Создатель Аллах этим дваим добрым молодцам
Победу в бою даровал.
Кого надо убив, холодными трупами уложив,
Что надо забрать — забрав как трофей,
Свою младшую сестру, дорогую Альбику
С собой взяв,
Ехали и прибыли два кузена вместе
К краю родного села, матери-Чечен-Аула.
— Ты ступай домой, Таймин Биболат,
Забрав нашу младшую сестру Альбику.
Есть у меня небольшое дело в соборной мечети, —
Сказав это и отправив домой Таймина Биболата,
Направился Мадийн Жаммирза
К соборной мечети.
Созывая, начал собирать
Гордых чеченских парней,
Кто не приходил на зов — приводя силой.
Тогда заговорил Мадийн Жаммирза:
— Да чтобы вы сдохли, парни Чечен-Аула!
У кого нет быка — быком наделяя,
У кого нет коня — конем наделяя,
Я ходил, чеченские трусы!
Вы же ходили, ища повод для упрека мне,
Позволяя миржоевским парням угонять стада быков,
Заталкивая повозки под навесы.
Позволяя миржоевским парням угонять стада быков,
Седла кверху вешая!
Не уживемся мы вместе в этом мать-Чечен-Ауле!
Уходите жить вверх и вниз по Тереку!

---

Кто хочет биться — пусть найдет силу в бою,
Кто хочет бежать — пусть сдохнет от бега!

______________________
______________________
______________________
______________________
